新传考研真经同行001
第一章中国古代的新闻传播活动
真经考点一：中国新闻传播活动溯源
一、结绳记事
2027真经新闻史笔记1大伟的学重要性提醒：两星
【定义】结绳记事是远古时代人类在文字出现前柔用的一种记录与传播
方式，通过绳结的排刻组合记录信息，通常由专人按特定规则管理并传承。
【溯源】中国古代文献《周易》《左传》记载了以绳结大小、数量对应
不同事件的记事方法，印证了该方式在早期文明中的普逼应用。公元前战国时
期的著作《周易·系辞下传》中说：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契”。
【方式】结绳主要通过大小、顺序、颜色及编码来表达特定语义。事大结大，
事小结小；先发在内，后发在外；不同颜色代表不同类别；不同的打结方法则
对应不同数字，从而形成了一套原始的编码系统。
【特征】结绳记事具有通信与情感功能，如印加帝国设邮差携带奇普传递
消息；中国普米族的“羊毛疙瘩”用于战时集结；结绳记事还能加深部落凝聚力。
在中国传统文化中，“结”发展了多重象征含义，如“同心结”。
【影响】结绳记事作为早期信息记录与传播方式，其形式与理念深远影
响了后世文化、社会认知及文明观念。它普逼被视为人类传播技术发展的最初
起点与标志性阶段，常与书契、印刷术和互联网并刻，用以勾勒出从结绳记事
到天下一网的传播史脉络。
【真经速记】结绳记事是远古时代人类在文字出现前柔用的一种记录与传
播方式，通过绳结的排列组合记录信息，通常由专人按特定规则管理并传承。
二、露布
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】露布原意指不加封检、公开发布的文书。露布是一种以流动的
方式“露而宣布，欲四方速知”的传播载体，主要用帛，也有用木板的，因此也
被称为露板。
【用途】露布内容主要用于军事方面，特别是用来传播战争胜利的消息。
但有的时候也用来发布政治性的文。汉代及其以后的封建王朝更多将它用于
—— 第 12 页 ——
发布军事捷报。
【发展】露布是三国和魏普南北朝时期的主要传播媒介。隋朝时露布进
一步成熟，也被礼仪化而成为一种宣扬国威集聚士气的礼仪环节。
【意义】可以说露布是古代报纸产生之前，时效性、公开性最强的传播
媒介，在民间生命力强。
【真经速记】露布原意指不加封检、公开发布的文书，是三国和魏普南
北朝时期的主要传播媒介，主要用来传播军事方面的消息。
三、木铎
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】木铎是铎的一种，中国古代用以警众的响器，流行于全国大部
分地区。铎大约起源于夏商，是一种以金属为框的响器，也可以说是一种铜质
的铃铛。
【独特性】木铎是中国古代的传播活动中一种特殊的媒介，这是别的国
家的传播史上所没有的。由于木铎的使用常与官方行为相联系，渐渐木铎被比
喻为宣扬上天旨意和权威学说的圣人。
【特点】中国古代早期信息的传递很大程度上依赖于口耳相传，因此伴
随木铎一起发布的大多是富有节奏感的辞谣，使其蒙上一县特殊的艺术色彩。
【道人】据说早在夏商周时期，就曾经有一种被称为道人的政府官员，
摇动木铎，巡行于各地，既以宣达政令，又进行必要的栾风。这些都与新闻的
发布和柔集活动相近。
【真经速记】木铎是起源于夏商的一种用以警众的响器，是中国古代的
传播活动中一种独有的特殊媒介。道人摇动木铎，既以宣达政令，又进行必要
的柔风。
真经考点二：唐代的新闻传播与早期的官报
一、开元杂报
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】开元杂报指的是唐代开元年间，朝廷每日分条发布有关皇帝与
百官动态的朝政简报。这样的朝廷简报被抄寄外地以使朝廷动态在封建阶级内
—— 第 13 页 ——
新传考研真经同行F003
部更广泛地传播。
【起源】唐人孙樵《经纬集》中的《读开元杂报》提到他在襄汉得到数
十幅的简明朝政公报的抄件，并称之为“开元杂报”。
【特征】它是一些朝政消息的汇集，而不是一家报纸的名称；它没有固定
的刊期和报头；它是手抄的，不是印刷的；它的传播范围很小，普通人难以得到。
【意义】开元杂报是一种从官书中游离出来的传播媒介，带有一定的
官方性质，但还不是官方统一审定发布的。虽然还残留着官文书的痕迹，但已
不同于官文书，十分类似16世纪诞生于欧洲的“新闻信”，但比“新闻信”早诞生
约八百年。
【真经速记】开元杂报指的是唐代开元年间，朝廷每日分条发布有关皇
帝与百官动态的朝政简报。这种朝廷简报被抄寄外地以使朝廷动态在封建阶级
内部更广泛地传播。
二、进奏院状
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】进奏院状出现于唐代，是经由进奏官传发给各藩镇，用来介绍
朝廷政事动态的各项消息及书面报告。
【性质】进奏院状是官报的雏形状态，在当时没有固定的名称。有称为“进
奏院状”的，有称为“报状”的等等。所有这些名目，称呼虽然不同，但指的都
是同一样东西，即由长驻首都的进奏官们传发到地方的信息载体。
【内容】经由进奏院传发的这些报状，主要涉及以下几个方面的内容，即：
皇帝的起居活动，皇帝的诏旨，官更任免事项，臣僚们的章奏和其他军事政治
方面的重要信息。
【特点】进奏院状的特点包括：第一，不定期地由派驻首都的进奏院向
地方传发的，其读者主要是地方的藩镇和诸道长官。第二，在行上还保留有
某种官文书的痕迹，但所提供的官方信息，往往早于正式的官文书。第三，所
提供的信息，绝大多数属于朝廷的政事活动，有的和收阅者有直接关系，有的
并无直接关系。第四，所提供的信息，有一些是进奏官们自行采集的，有一些
则是从他们获得的朝廷动态消息中筛选出来的。他们所着重传报的，往往是他
们的主官们相对关注的那一部分内容。
【评价】进奏院状已经具有一定的官报的性质，它是一种在当时的政府
—— 第 14 页 ——
机构内部发行和传递的“官报”，是一种原始状态的报纸。
【真经速记】进奏院状出现于唐代，是经由进奏官传发给各藩镇，用来
介绍朝廷政事动态的各项消息及书面报告。
三、敦煌进奏院状
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
两份进奏院状都是唐宗时期驻地在沙洲的归义军节度使派驻朝廷的进奏官发
回沙洲的。因为沙州在今敦煌地区，故定名为“敦煌进奏院状”。
【特点】它没有报头，开端和结尾部分还保留着官文书的痕迹；发报方
式是由各藩镇派驻朝廷的进奏官们直接发给他们的长官的；所有的信息，都是
进奏官们自行柔集的。内容主要是发生在朝廷的大事，特别是和他们的地区有
关的大事。
【意义】“敦煌进奏院状”为我们提供了唐代进奏院状的实物。它是我国，
同时也是世界上仅存的年代最早的两份原始状态的报纸。
【真经速记】“敦煌进奏院状”，是1900年在敦煌莫高窟出土的两张残页，
是唐宗时期驻地在沙洲的归义军节度使派驻朝廷的进奏官发回沙洲的，称为
“敦煌进奏院状”。
真经考点三：宋代邸报与小报
一、宋代《邸报》
2026真经新闻史笔记「大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】代《邸报》是北宋时期诞生的官方新闻传播媒介，是古代朝
廷向官员传递信息的关键渠道，堪称世界早期官方报纸形。
【背景】北宋加强中央集权，为确保政令畅通，急需官方信息传播渠道。
加之宋代经济繁荣，市民阶县壮大，信息需求增多，印刷术的改哀让大规模信
息传播成为可能，宋代《邸报》应运而生。
【特点】宋代《邸报》由进奏院负责运营，进奏官收集各类官方信息，
经严格筛选编排后，通过驿站传递到地方官府。内容涵盖政治、军事、经济、
交化等多方面，相比前代，传播更及时、规范，覆盖范围更广，在当时世界处
于领先地位。
—— 第 15 页 ——
新传考研真经同行F005
【影响】荣代《邸报》影响重大。政治上，强化了中央对地方的管控，
确保中央决策落实；交化上，促进了交化交流与繁荣；社会层面，虽主要面向
官员，但也影响了社会舆论和民众认知，利于稳定社会秩序。此外，它为研究
宋代历史提供了珍贵资料，具有极高的历史价值。
【真经速记】宋代“邸报”是在封建中枢部门统一管理下，按一定制度，统
一编发给诸路州郡，向地方官员们传报朝廷信息的中央一级官报。
二、定本制度
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】“定本”，指的是根据进奏官栾集来的各种发报材料，经本院监官
编好，送请枢密院或当权的宰相们审查通过后产生的“邸报”样本，进奏官们必
须根据这一样本进行发报。
【用途】为了加强“邸报”传报活动的管理，使有关限制传报的禁令得到贯
彻，宋代实行“定本”制度。
【发展】宋代的“定本”制度，起始于公元999年，当时的规定是：“进奏
院所供报状每五日一写，上枢密院定本供报。”此后这一制度曾两次取消，又
重新恢复，一直沿用到荣末。
【地位】定本制度是宋代施行的新闻预检制度，是中国有文献可查的最
早的新闻检查制度，对新闻事业发展兼具促进性和阻碍性。
【意义】“定本”制度的制定和执行，加强了当局对“邸报”的控制，迫使进
奏官们只能按照当局允许发布的内容进行传报活动，使“邸报”能够更好地贯彻
皇帝和当权派宰辅们的意图，为巩固他们的统治秩序服务。
【真经速记】为了加强“邸报”传报活动的管理，使有关限制传报的禁令得
到贯彻，宋代实行定本制度。定本”，指的是根据进奏官柔集来的各种发报材料，
经本院监官编好，送请枢密院或当权的宰相们审查通过后产生的“邸报”样本。
三、请简宋代邸报及其发行过程，并分析其社会作用以及对历史文献研究的
意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
宋代邸报是政府中枢部门统一管理下统一发布的正式官报，负责邸报发
布工作的机构是都进奏院。都进奏院由门下省的给事中负责领导，其职责主要
—— 第 16 页 ——
是收受和传递官交书，在封建官僚机构内部传播信息。负责信息朵集和传报工
作的是进奏官，经由进奏官们传发出去的封建政府官报，就是邸报。和唐代的
进奏院状比较起来，代的邸报更多具有报纸的特征和封建政府官报的色彩。
（一）宋代邸报的发行过程
宋代邸报的发行制度前期后期有所不同。在前期，邸报的发行制度沿用唐、
五代的旧制，进奏院和进奏官们自行栾集编发，归各州自行管辖，没有统一的
章程。后期，邸报由中枢有关部门实行集中管理，统一发报。发报工作仍由各
州进奏院和进奏官们负责，稿件的柔集、编辑、整理、审定等环节则逐步由中
枢部门接管。
（二）宋代邸报的社会作用
1.加速新闻传播系统的建立
邸报是一种在封建中枢部门统一管理下，统一编发给诸路州郡，向地方官
员们传报朝廷信息的中央一级官报。邸报信息的发布形成了一个周密的网络，
打破了唐代藩镇割据射期的信息壁垒，所有信息都要从上到下发布，实现了全
国政令发布渠道的整合，提升了中央政令的传递效率，一个十分完整道德新闻
传播系统得以建立起来。
2.强化政治意识形态的控制
扩展到京朝官、地方各级行政官员和广大的士大夫知识分子。这使得统治者得
以利用邸报传递朝廷内皇族信息、国家政策和有关规范，加强对百官的领导，
并且能够进一步实现例如礼仪法度、忠孝教义等封建思想的宣传，强化对官员
意识形态的控制，以达到巩固封建统治秩序、维护封建统治阶级的目的。
3.协调宋朝封建社会的运行
宋代邸报实现了不定期发行向定期发行的转变，并且每一次的刊期调整
都基本上做到按期连续发行。信息量逐渐加大的同时，新闻的时效性也得到了
进一步的加强，皇帝的起居言行和健康状况、边境战事、军情等朝廷详情得到
及时地发布和传达，官员大夫在有关信息的指导下按需行动，做好组织调节，
保证了封建社会的有序运转和统治政权的长久。
—— 第 17 页 ——
新传考研真经同行007
（三）宋代邸报对历史文献研究的意义
1.还原宋朝社会历史风貌
从实际传报情况看，宋代邸报至少包括多个方面的内容，包括皇帝的诏
旨和起居、官更的任免、臣僚的奏章、军事情报、刑罚等。这意味着宋代邸报
具有十分重要的历史文献价值，研究者可以从中获取到大量的历史信息，还原
宋朝社会的历史风貌。
2.助力宋朝新闻历史研究
此外，士大夫群体以邸报为题作诗，由此产生了一种邸报与诗歌相结合
的诗文题材，即“读邸报诗”。宋代的邸报诗作为士大夫们随感而发的产物，其
内容涉及政治活动、军情战报、社会文化、个人遭遇等诸方面。作为政治空间
互动的新闻传播载体，邸报诗具有传播学和丰富的新闻史料研究价值，弥补了
宋代新闻史研究长期资料不足的缺陷。
宋代邸报的发展体现着官报的规范化运作体系初步形成，新闻审查制度
雏形初现，是中国古代官报的一个重要代表，呈现出近代报刊的诸多特征，在
中国新闻史上具有重要的历史地位，是中国古代新闻史研究的关键部分，值得
后人对其进行深度发掘。但是在研究过程中也要认识邸报作为朝廷官报所具有
的历史局限，用辩证的眼光看待其发展。
四、宋代小报
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
并没有固定的报头和名称，流行于社会上的“小报”也并非出于一家之手，“小报”
只是当时人对非官方报纸的习惯性称呼。
【起源】“小报”在北宋末年已经逐步形成为一种专业，南宋以后，“小报”
有了较大的发展。“小报”这一称呼，也开始正式流行。南宋各朝的公私文献中，
都有不少关于“小报”的记载。
【特点】“小报”是一种以刊载新闻和时事性政治材料为主的不定期的非官
方报纸。“小报”有手写的，也有印刷的。没有固定的报头和固定的名称。“小报”
和“新闻”都是当时读者对它的习惯性称呼。“小报”的读者范围很广。有京官，
也有地方官和一般的士大夫知识分子。皇室成员和社会上关心朝廷政事的人，
也有不少是“小报”的热心读者。
—— 第 18 页 ——
【内容】“小报”的内容主要是：朝廷动态报道、官吏任免消息、皇帝的谕
旨诏令、朝廷大臣之奏议等时事性政治材料。“小报”的内容有两个特点：第一，
信息比较灵通，时效性较强。第二，所发表的大多是中枢部门还没有公开的"朝
廷机事”。
【意义】“小报”突破了官方对新闻传播的垄断和封锁，打破了官方“邸报”
的一统天下，满足了一部分士大夫知识分子对朝廷政事信息的需求；“小报”的
出版，触犯了封建统治者的利盆，受到各时期封建政府的查禁，但始终没有被
完全禁绝。
【真经速记】“小报"始见于宋代，是中国历史上最早出现的非官方报纸。“小
报”并没有固定的报头和名称，流行于社会上的“小报”也并非出于一家之手，“小
报”只是当时人对非官方报纸的习惯性称呼。
真经考点四：明代的新闻传播事业
一、《天变邸抄》
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《天变邸抄》是被一些明人保存下来的一篇有关一次特大灾异事
件的报道。这一报道，是从当时出版的民间报房发行的“邸钞”上转录下来的。
【相关事件】被称为“天变”的这一特大灾异事件，发生在明熹宗天启六年
五月初六日。中心地点在北京内城西南隅王恭尸火药库附近一带，灾情波及全
城及北京周边近百里的一大片地区。
【起源】报道这次事件的“邸报”，当时曾在社会上广泛流传。由于年代久
远，《天变邸抄》的原件已经无存。它的全文，是被当时人和稍后一些时候的
人根据原件或传抄件，以附录方式辑入私人文集或丛刻，间接地保存下来的。
【内容】这份报道，对这次所谓“天变”的情况作了概括性的描述，有点像
一般新闻中的导语。同时介绍了“天变”发生那一刹那各方面情况，“天变”当天
各方面情况，以及“天变”前10天内发生的有关“天变”各种征兆。时间和地区由
近及远，很有点类似今天常用的“倒金字塔”的写法。
【意义】《天变邸抄》表明当时的新闻柔访、写作水平达到了一定的高度，
出现了类似今天的综述、导语和“倒金字塔”结构，新闻要素比较齐全。
【真经速记】《天变邸抄》是被一些明人的文集当做附录保存下来的一篇
—— 第 19 页 ——
新传考研真经同行F009
有关一次特大灾异事件的报道，这是从当时民间报房发行的邸抄转录下来的。
这段交学对当射的灾异情况作了概括性的描述，类似于一般新闻中的导语。
二、急选报
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《急选报》出版于万历八年四月二十二日，即公元1580年5月5日，
可能是现存最早的明代邸报实物，比《天启邸报》还要早46年。
【特点】《急选报》是用雕版印刷的，作“小本”状，共6页，以黄纸为封
面，左上端印有加黑框的报头，内含“急选报”三个大字和“四月份”三个小字纸
张和印刷的质量都不高，说明是为了抢时间草草印出来的。
【内容】该报正文部分以“吏部一本急选官员事，奉圣旨，计开”打头，以
下分四栏，逐个刊出被选中的162名官员的名单，包括姓各、籍贯和被任命的
官职。
【意义】《急选报》没有注明出版单位和编辑发行人的姓名，很可能是
民间报房的产物，是民间报房所出的“邸报”之外的众多的“报儿”中的一种。有
可能单独发行，也有可能作为附件随邸报”一并发行。《急选报》的存在说明
中国至晚在万历八年即公元1580年前后就已经有了雕版印刷的报纸了。
【真经速记】《急选报》出版于万历八年四月二十二日，可能是现存最
早的明代邸报实物，它的存在说明中国至晚在万历八年即公元1580年前后就
已经有了雕版印刷的报纸了。
真经考点五：清代的新闻传播事业
一、清代“京报”
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】北京民间报房所出的报纸，通称京报。这些报房因而也被称为
京报房。它们所出的京报，在部分读者中，有时也被混称为邸抄或邸报。
【特征】民间报房所出的京报，大多是印刷的，全部为竖排，每期的页
数和字数不等，多的时候可以达到十几页三五千字。京报的内容基本上是宫门
钞、皇帝谕旨和臣僚章奏三大部分。京报没有报房自己栾写的新闻，也没有任
何评论。
—— 第 20 页 ——
【用途】在近代化报纸产生以前，民间报房出版的这种京报，是臣民们获
知朝政和国家大事的主要消息来源。读者可以从京报所提供的宫门钞、上谕、
臣僚章奏和皇帝的批示中，寻找自己所需要的、所关心的和感兴趣的各种信息。
【价值】报房出版京报，旨在营利。报费是他们的主要进项。清代的民
间报房，是从一部分提塘报房中分离出来的，逐渐脱离关系，成为完全独立的
民间自设的报房和纯粹民营的“私家报纸”。
【评价】在经营的过程中，京报的商品化的程度不断提高，但是内容没
有多大的变化，基本上是官报的翻版。在运作过程中，它们严格自律，严格遵
守当局的禁令。这也是清朝当局对它们的出版没有加以限制的一个原因。
【真经速记】北京民间报房所出的报纸，通称京报。这些报房因而也被
称为京报房。它们所出的京报，在部分读者中，有时也被混称为邸抄或邸报。
二、请论述宋代小报和明清《京报》的异同。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
宋代小报肇始于北宋，盛行于南宋，是一种以刊载新闻和时事性政治材
料为主的不定期的非官方报纸。其主要发行人包括邸更、使臣、在省寺监司等
政府机关内工作的中下级官员和从事书籍印售工作的“书肆之家”。
《京报》兴起于明代中叶，停刊于1912年民国成立时，是由通政司或内
阁在北京出版的半官方性质的中交期刊。其主要发行者是由官方特许经营的报
房。二者作为中国古代的新闻传播发展的产物，发展情况既有相同之处，但也
存在相异之处。
（一）宋代小报和清代《京报》的相同之处
1.封建社会下民间媒体的依附性
宋代小报和明清《京报》都是中国古代报纸的一种形式，产生于中国的
封建社会时期，并且都具有非官方、民办报纸的属性。但是二者仍然受到要与
当时的封建统治者保持一定的联系，受到他们的制约。
2.民意的表达和内容的高重合度
小报和《京报》在一定程度上表达了民众的意见和需求，突破了官方的信
息控制，报纸的形式和内容具有先进性。且在报道内容方面，小报和《京报》
的重合度较大，均以朝廷的政治军事动态为主。
—— 第 21 页 ——
新传考研真经同行O11
3.封建社会下商业报纸的盈利性
小报和《京报》都是盈利性质的商业报纸。北宋以来，社会上对小报的
需求越来越大，小报的发行量不断增加，小报的专业化和商品化的程度不断提
高。《京报》的订阅和零售成为其主要的发行方式，且以京城为主发行地，《京
报》报房每日派人送报上门。
（二）宋代小报和清代《京报》的相异之处
1.媒介环境不同
明清《京报》与宋代小报相比，新闻自由度减少、主体性更小。《京
报》内容多为邸报的翻印，形式上以朝廷政令、奏折为主，这也使得《京报》
类似于官报，带有政治色彩。封建社会晚期，《京报》常选择有利于维护统治
者的内容发行；反之，就不予发行，这是由专制政权的性质所决定的。@新
传考研真经团队整理
2.内容特征不同
从内容的真实性来说，宋代小报属于民间私自刊发，没有把关人，所以
内容有真有假。杜撰、造假成为小报日常报道的小菜，编造皇上诏书、密令更
是时常发生。而明清《京报》是官方授权下的民间报纸，它刊发的内容仍需官
方审核，真实性更高、更可靠。
从报纸内容来说，小报相对《京报》更具时新性、更丰富。官报不能、不敢、
不准报道的，小报勇而为之，报纸内容更受老百姓欢迎。相比之下，明清《京
报》则需要多方审核，内容较为官方，可读性差。
3.发行特点不同
明清《京报》报房是我国古代最早的专业新闻机构。报房出现于明代，兴
盛于清代，其由民间私人经营。《京报》报房的主要职能是编新闻、印刷、
售卖报纸，类似现代报社机构的职能，而报房人类似今天报社机构的工作人员。
相比较，宋代小报的发行并没有成熟的行业性，从“别录单状”开始，一直以一
种非正式、非行业的方式进行，没有专门的从业人员，其发行人多为邸吏、使
臣、书店主人等。
4.报纸性质不同
《京报》虽可公开发行，但性质仍属于古代报纸的范畴。有以下两个原因：
其一，明清《京报》内容上完全是官文书；其二，基本上没有报馆自己柔写的
—— 第 22 页 ——
稿子，没有自已的言论。荣代小报虽被禁止，但是其在写编评上已经小有进
展，与其它类型的报纸相比，它更接近近代报纸。
荣代小报与明清《京报》作为两类民间印发的报纸，二者都在不同时期
改变了封建官报垄断天下的局面，使得新闻传播活动不再专属于官家，也让诸
多士大夫更多地获取时事政治信息，并且让民间报业走向市场。但二者是不同
时期中国报业发展的产物，因此身上带有不同时期的特征。不论是官方严厉禁
止的小报，还是同样作为官方舆论工具的民间报纸《京报》，二者都是中国古
代报纸发展进程中的里程碑。
三、辕门抄
【定义】辕门抄是清代一种以报道地方官场消息为主的非官方的报纸，
出版于各省省会和一些重要的府城，由熟悉当地官场情况的抄报人和报房柔写
编印发行。
【特点】辕门抄的内容包括上渝、地方官方发布的信息和出版者自行栾写
的官场消息。两三天或三五天出版1期，每期1个单页，用连史纸木活字印刷，
直行竖排，无报头及年号，未署出版人姓名、期号、报房堂号。
【评价】辕门抄与京报互相配合，一个提供中央信息，一个提供地方信息。
作为清代地方官僚士绅信息沟通交流的重要媒介，门抄不仅用以满足地方官
僚士绅的政治信息需要，还成为一种彰显政治身份、士林交往的政治信息场域。
【真经速记】辕门抄是一种以报道地方官场消息为主的非官方的报纸，
出版于各省省会和一些重要的府城，由熟悉当地官场情况的抄报人和报房栾写
编印发行。
真经考点六：中国古代新闻传播活动特点
一、请结合中国古代办报活动，探讨中国古代新闻传播活动特点。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
我国有着源远流长的历史文化以及丰富的新闻传播方式，其中，中国古
代报纸有一千多年的发展历史。中国是世界上最早报刊的国家，最早的报纸是
在封建官僚机构内部发行的政府官报。由于古代报纸的发展受到多种因素的影
响，并且有别于外国报纸，因此呈现出多个显著的特点，具有十分重要的研究价值。
—— 第 23 页 ——
新传考研真经同行013
（一）在政治需要推动下产生与发展
在古代社会，中央集权的封建政体需要统一的信息传播渠道，而刊行官报
就是统一信息的最好手段。一方面，官报的发行有利于皇帝的圣旨传达四海，
给各级官更提供政务信息，保证庞大的国家机器协调运转；另一方面，封建政
治是秘密政治，是愚民政治，需钳制舆论，宣传皇权，统一思想，协调行动，
维护中央集权政治，这种政治需要是中国封建统治者创办和发行官报的根本目
的，也是朝廷官报产生和发展的主要动力。
非法民报比如宋代小报以及合法民报《京报》也都是政治需要下的产物。
小报是社会矛盾激化的结果，民族矛盾、阶级矛盾、新旧党矛盾错综复杂，各
种政治势力活跃，需要宋代小报一定的舆论配合。出于政治的需要，政府允许
民间自设报房，翻印部分官报稿件，公开出售，《京报》应运而生。表面上看
是政治、经济双动力，实际上如果没有朝廷政治需要，《京报》不可能合法刊行。
（二）在朝廷严格控制下刊行与延存
中国古代官报产生后，一直在朝廷严格控制下延存。首先，对发报内容
严格控制，建立了严格的审查制度。宋真宗正式建立邸报定本制度，要求邸报
一定是经过枢密院审查之后的定本状报。这种制度是中国明文规定的最早的新
闻审查制度，充分显示了政治原则凌驾于信息传播之上的专制特征。此外，小
报受到的控制则更加严厉，因而屡遭查禁。对报刊的严格控制，中国古代报纸
在产生之后长达1000多年的时间里没有实质性的进步，特别是官报。
（三）形成官报强大民报弱小的发展态势
朝廷官报始终占据中国古代报纸的主导特征。朝廷官报是封建统治者维
护统治的工具，报纸的印刷与发行都受到政府的严格控制。宋代小报得到了较
快的发展，但是一直没有得到官方的支持。从生存环境上看，官报在体制内生
存，得到扶持，强势发展；小报处于非法地位，备受打压，爱发可危。
（四）以宣达皇权、出纳王命为官报功能
朝廷对官报一方面扶持发展，使之“衣食无忧”；一方面控制使用，使之不
能越雷池半步”这两种作用力的结果，使占绝对优势的朝廷官报不仅形式呆板，
而且功能单一、僵化，千百年来，有序地编报、抄报，机械地宣达皇权、出纳王命。
在我国古代报纸发展长河中，邸报有一千二百年左右的历史，小报有近
—— 第 24 页 ——
千年的历史，民间报房出版的邸报和京报有近四百年的历史，虽然经历了时间
的淬炼，但是它们的形式内容并未有太大的变化，统治阶级的意愿和事迹始终
占据主要地位，与西方的报纸刊物的功能大相径庭，且内容的时效性、实用性
根本无法与西方报纸相提并论。这使得中国古代报纸始终缺乏打破已有固定模
式的动力和勇气，难以谋求发展和突破。
—— 第 25 页 ——
新传考研真经同行O15
第二章中国近代报刊的产生与初步发展
真经考点一、第一批中交近代报刊在东南亚出现
一、《察世俗每月统记传》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：五星
【定义】《察世俗每月统记传》于1815年8月在马六甲正式创刊，英国
传教士米怜自创刊起一直担任主编。1821年12月，《察世俗每月统记传》因
主编米怜病重而停刊。
【特点】《察世俗每月统记传》每月出版一期，全年合订一卷，还印有
全年目录、序文和封面，便于读者保存。文句右旁有圈点，并有木刻插图。封
面正中标报名，左下角署有“博爱者纂”。
【内容】《察世俗每月统记传》绝大部分内容是阐释基督教教义、介绍《圣
经》的文章。也有一些宣传西方文化与近代科技知识的文字。自第6卷起始增
设“全地各国纪略”栏目，简要介绍世界各国概况，同时发表时事评论性交章。
关于新闻报道方面的内容很少，有一篇预报性新闻《月食》。
【传播策略】《察世俗每月统记传》栾取了中国本土化策略，处处附会儒学，
将基督教义与孔孟之道相比附，每期封面上必印有孔子语录一行。为了适合中
国人的阅读习惯，用中国书本式，雕版印刷，形状就像一本中国线装书。
【意义】《察世俗每月统记传》是第一个中文近代报刊，也是外国人所
办的第一个以中国人为宣传对象的报刊。它在中国近代开了风气之先，将西方
期刊的理念带入了中国。以刊物带动传教的思路也影响到了后来的传教士。
【真经速记】《察世俗每月统记传》于1815年8月在马六甲正式创刊，
英国传教士米怜自创刊起一直担任主编。1821年12月，《察世俗每月统记传》
因主编米怜病重而停刊。
真经考点二、鸦片战争前澳门广州的近代报刊
一、《蜜蜂华报》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1822年，澳门立宪党的首领巴波沙创办了葡文周报《蜜蜂华报》。
《蜜蜂华报》从创刊伊始，就站在居澳葡人的立场上为立宪革命的胜利而欢呼，
—— 第 26 页 ——
以立宪派机关报和新政府公报自居。
【内容】其内容主要刊载政府通告和会议记录，也有不少关于葡中官员
处理澳门事宜的消息及澳门政情。
【变迁】1823年6月，葡萄牙国内发生了君主复辟，立宪派政府被推翻，
政变影响到澳门。同年9月，澳门保守派发动政变，建立新政权，随后接管该报。
刊，一共出版了67期。
【意义】《蜜蜂华报》在中国新闻史上的重要意义在于它是中国境内出
版的第一份外文报纸，澳门则是中国最先有近代报刊的地方。
【真经速记】1822年，澳门立宪党的首领巴波沙创办了葡文周报《蜜蜂
华报》。《蜜蜂华报》从创刊伊始，就站在居澳葡人的立场上为立宪革命的胜
利而欢呼，以立宪派机关报和新政府公报自居。
二、《杂闻篇》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《杂闻篇》是马礼逊于1833年4月29日在澳门创办的近代中文
报刊，也是外国人在中国境内出版的第一份中文报刊。
【特征】《杂闻篇》为不定期刊物，共出版了3期，每期4页，双面印刷，
以近代报刊样式单页出版。篇幅比16开小，全页不分栏，正文中加入标点。《杂
闻篇》在马氏英式印刷所印制，以马礼逊购自英国的平版印刷机结合中文活字
印刷。
【内容】《杂闻篇》的大部分内容是宣扬基督教信仰的。第二期上刊登了
一篇非常重要的文章《外国书论》，最早介绍了西方活字印刷术和西方报业，
并引入了“新闻纸”的概念。梁发曾在广州府试期间将《杂闻篇》与其他传教小
册子带到广州分发给应考士子，意图向中国人传教。
【真经速记】《杂闻篇》是马礼逊于1833年4月29日在澳门创办的近代
中报刊，也是外国人在中国境内出版的第一份中文报刊。
三、《广州纪录报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1827年，中国境内的第一份英文报纸《广州纪录与行情报》创刊，
—— 第 27 页 ——
新传考研真经同行O17
初为双周刊4开4版，后改为周刊，逢星期二出版。1828年，该报改名为《广
州纪录报》。该报由英国鸦片商马地臣出资创办，美国商人伍德为第一任编辑，
撰稿人有马礼逊、施赖德等。
【特点】《广州纪录报》是一张商业性报纸，货价行情、航运消息占主
要篇幅，1833年还出版过广告商情附刊《广州行情周报》，但也广泛刊登政
治时事新闻和评论，有强烈的政治色彩。
【内容】《广州纪录报》上关于中国的新闻和材料占相当多的篇幅，曾
竭力为鸦片贸易辩护，攻击中国官员对外国人傲慢无礼和无视外商利盆，主张
英国政府对中国栾取强硬政策。该报在当时影响很大，读者远及南洋、印度及
英美一些主要商埠，自1835年起还开始接受华人订户。
【意义】《广州纪录报》作为广州第一份近代化报刊，不仅是近代中国
第一份英文报刊，也是鸦片战争前后中国最重要的商业报刊。《广州纪录报》
在中国新闻传播发展史上具有奠基地位，是近代中国英文报业的开端。
【真经速记】1827年，中国境内的第一份英文报纸《广州纪录与行情报》
创刊，初为双周刊4开4版，后改为周刊，逢星期二出版。1828年，该报改
名为《广州纪录报》。该报由英国鸦片商马地臣出资创办，美国商人伍德为第
一任辑，撰稿人有马礼逊、施赖德等。
四、《广州周报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《广州周报》创刊于1835年9月，周刊，每星期六出版，篇幅较《广
州纪录报》多，为广州另一家颇有影响的英文报纸。在澳门出版到1844年3
月停刊。
【内容】《广州周报》对中国问题非常关注，林则徐在禁烟运动期间组
织翻译的“澳门新闻纸”，其内容大多译自《广州周报》。
【态度取向】该报为英国自由贸易派商人所办，在经济上受到颠地洋行
的支持，不断秤击东印度公司垄断对华贸易，并与亲东印度公司的《广州纪录
报》展开过激烈的争论。但是，该报在鸦片贸易等问题上的主张与《广州纪录
报》并无二致。
【真经速记】《广州周报》创刊于1835年9月，周刊，每星期六出版，
篇幅较《广州纪录报》多，为广州另一家颇有影响的英文报纸。在澳门出版到
—— 第 28 页 ——
1844年3月停刊。
六、《中国丛报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】英文月刊《中国丛报》第一期出版于1832年5月，由美国第一
个来华的新教传教士禅治文创办并担任第一任主编。先后在广州、澳门、香港
三地出版近20 年。
【宗旨】《中国丛报》以提供“有关中国及其邻邦最可靠、最有价值的情报”
为宗旨，侵略意图十分明显。
【发展】该刊每期约50页，销数最高时达1000册以上。1839年中英关
系紧张，在广州出版的外报向澳门迁移，鸦片战争结束后前往香港出版。
【特点】《中国丛报》得到了西方在华各界人士通力合作的支持，该刊大量、
详尽地报道与评述中国的政治、经济、军事、文化、外交、地理、历史、风俗
等各方面的情况，有关宗教的文章却很少。此外，还报道西方传教士、商人在
中国和亚洲其他地方的活动，经常讨论对华政策问题，鼓吹对中国取强硬手
段乃至武力侵华。
【价值】该刊的撰稿人是那些文化素养和社会地位较高的在华外国人，
因而其舆论颇为西方社会所重视，对其决策具有十分重要的影响。由于刊载资
料十分丰富，该刊至今仍被中外学术界高度重视。
【真经速记】英文月刊《中国丛报》出版于1832年5月，由美国新教传
教士禅治文创办。以提供“有关中国及其邻邦最可靠、最有价值的情报”为宗旨，
侵略意图十分明显。
七、《东西洋考每月统记传》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
【定义】1833年8月，《东西洋考每月统记传》在广州创刊，每期约十二三页，
楷书木刻,连史纸印，,中国线装书本形式。创办人和主编是普鲁士传教士郭士立。
【目的】郭士立创办《东西洋考每月统记传》，旨在宣扬西方文化的优越，
征服中国人骄傲自大的排外心理。
【变迁】《东西洋考每月统记传》1834年出版10期后休刊，1835年2月
在广州复刊，出版6期后再度休刊。1837年在新加坡复刊，目前所见最后一
—— 第 29 页 ——
新传考研真经同行019
期出于1838年7月。
【特点】《东西洋考每月统记传》所刊载的内容已包括政治、经济、科学
交化知识、新闻和杂等各个方面，宗教内容已在次要地位。在编辑业务上，《东
西洋考每月统记传》文字通俗、文风简短，长文分期连载，每期还刊有目录以
便于阅读，栏目也比较固定。在宣传策略上，注意附会儒学，尽可能与中国传
统文化相吻合。封面上印有中国传统格言，如创刊号上印的格言是“人无远虑，
必有近忧”，左下角注有“爱汉者纂”四字。
期刊，已初步具有近代报刊的基本特征。在性质上完全脱离了宗教刊物范畴，
鲜明地维护在华外人的利盆。《东西洋考每月统记传》成为西学东渐的重要媒
介，对国人产生了间接启蒙的作用。
【真经速记】1833年8月，《东西洋考每月统记传》在广州创刊，每期
约十二三页，楷书木刻，连史纸印，中国线装书本形式。创办人和主编是普鲁
士传教士郭士立。
八、郭士立
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：一星
【概况】郭士立，笔名“爱汉者”，德国传教士，是第一批在中国境内办中
交报刊的外国人。
【办报活动】郭士立于1833年8月在广州创办《东西洋考每月统记传》
月刊，该刊除传教文字外，还刊载政治、科学和商业方面的文章。同时积极为
英交《中国丛报》撰稿，所写在中国沿海航行记发表于该报。
【在华活动】作为早期来华新教传教士，郭士立在华活动长达二十年，
在传教、著书、航行，以及参与鸦片战争等方面都有积极热情地参与。他于
1847年在香港成立“汉会”，通过雇人在中国内地散发宗教出版物来扩大影响，
最终于1851年在香港去世。
【评价】郭士立客观上促进了中西文化交流，其创办的报刊为中国近代
新闻事业的发展提供了范例，推动了西方科学文化知识在中国的传播。但他的
活动带有殖民主义色彩，通过传教、办报及参与侵华事务，服务于西方列强的
利盆，具有文化侵略性质。
—— 第 30 页 ——
【真经速记】郭士立，笔名“爱汉者”，德国传教士，是第一批在中国境内
办中文报刊的外国人。他在客观上促进了中西化交流，但他的活动也带有殖
民主义色彩。
九、请论《东西洋考每月统记传》与《察世俗每月统记传》的异同。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：四星
《东西洋考每月统记传》于1833年8月1日在广州创刊，每期约十二三页，
楷书木刻，连史纸印，中国线装书本形式，是一份宗教性报刊，是中国近代第
一个境内出版的报刊。其创办人和主编是普鲁士传教士郭士立。
《察世俗每月统记传》于1815年8月5日在马六甲正式创刊，每月出版
一期，木刻竹纸印，全年合订一卷，是一份具有宗教宣传性质的报刊，是中国
历史上第一份定期出版的近代报刊。其主编是英国伦敦布道会传教士米怜，中
国刻工梁发是米怜的主要助手。二者作为中国近代的新闻传播发展的产物，发
展情况既有相同之处，但也存在相异之处。
（一）《东西洋考》与《察世俗每月统计传》的相同之处
1.办报人都是传教士
郭士立与米怜都属于外国传教士，对揭开中国近代新闻史的序幕做出了
献。处国人在华办报现象贯穿了中国近代新闻事业发展史的始终，这是近代
中国百年屈辱在新闻事业史上的映照，是由近代中国半殖民地半封建社会的性
质决定的。
2.报纸形式相同
使用“每月统记传”字样；都大量引用中国儒家内容；结构都由宗教、伦理道德、
科学知识三部分组成。
3.宣传策略相同
两报都柔用附会儒学的宣传策略，传教士们认识到，想让处于封闭状态
的中国人接受自己的宣传思想，就要迎合中国人的文化习惯，用中国人熟悉的
传统形式进行报刊宣传。宣扬西方文化的优越、征服中国人骄傲自大的排外心
理，是两报共有的宣传目的。
—— 第 31 页 ——
新传考研真经同行O21
（二）《东西洋考》与《察世俗每月统计传》的相异之处
1.产生背景不同
《察世俗每月统记传》在闭关锁国和严禁传教的独特历史背景下产生。而
郭士立来华创办《东西洋考每月统记传》时，外国人在华的活动已经非常频繁。
2. 报刊内容不同
《察世俗每月统记传》宣称以阐发基督教义为根本要务”不重视新闻。《东
西洋考每月统记传》中宗教、伦理道德仍然是刊物常见的内容，但已不是主要
部分。重视言论，设有新闻专栏，每期刊登一定量的新闻时事。《东西洋考每
的使者，一个则竭力表现为向中国人民播送天国福音的圣徒。”
3.办报宗旨不同
《察世俗每月统记传》是以宗教为主要内容，以传教为目的的刊物。《东
西洋考每月统记传》的政治性强烈得多，郭士立本身就具有强烈政治意识，对
侵华事业有浓厚兴趣。
4.产生影响不同
《察世俗每月统记传》作为中国近代新闻事业的开端，其政治影响是深
远的，但对中国人民的思想影响并不是根本性的。《东西洋考每月统记传》对
于中国新闻事业产生的影响主要在于业务方面，其宣传方针、内容都有变化，
更注重实际，更像一份新闻刊物。
有开先河之功，揭开了中国近代报业的序幕。同时其办报理念和所传递的西学
精神，客观上促进了中西文化交流。其积极作用对于现代新闻事业仍然具有启
发意义，当然也不能忽视它的侵略工具性质。
真经考点三：鸦片战争后的中国新闻事业
一、《德臣报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1845年2月20日，《德臣报》创刊。《德臣报》的创办人兼主
笔为英国出版商肖德锐，英商德臣也参加创办事宜，后独家拥有该报产权。该
—— 第 32 页 ——
报初为周刊，1862年2月起改为日报，直到1974年8月才停刊，历时129年。
【主要内容】《德臣报》以官方出版机关相标榜，用很大篇幅刊载香港
政府的各种公告、法令。但广告、行情和船期等商业性材料，始终是报纸的主
要内容。
【政治倾向】在政治上，该报持亲港英政府态度，曾获得刊印香港政府
公报的合同，成为官方出版机构。该报还曾资助中国学生赴美留学，开中国人
出国留学之先河。
【评价】《德臣报》是香港历时最长、影响最大的英文报纸，同时也是中国英文报刊史上少有的"a most professional newspaper and a financial success”。
【真经速记】1845年创办的《德臣报》是香港历时最长、影响最大的英文报。
该报政治亲英，主刊港府公告及商业资讯。历时129载，其在财务与专业上均
获极高评价，并曾资助国人赴美留学，开创中国留美先河。
二、《遐迩贯珍》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
在香港发行外，还发行到内地各通商口岸。创办人和首任主编是英国传教士麦
都思。1856年5月停刊，前后共出33期。
【目的】《遐迩贯珍》以传播西方文明为重点，目的是在赢得中国人对
外国人及西方文明尤其是英国好感的同时，不失时机地进行宗教渗透。
【内容】《遐迩贯珍》虽为传教士所办，但实际上是以新闻为主的刊物。
在内容上以时事新闻为重点，占篇幅最多的是反映时事的新闻报道和评论。该
刊还注重对文化知识的介绍，曾广泛介绍西方政治、历史、地理和科学知识，
对中国人开阔视野、了解世界具有一定的积极意义。
【特点】在新闻业务方面，《遐迩贯珍》上的消息、短讯、通讯、评论
等近代新闻体裁都已初具雏形，还出现了连续报道等新的形式。1855年，《遐
迩贯珍》增出附刊《布告编》，随报发行，专载商情及船期，率先在我国中文
报刊上推出广告收费举措。《遐迩贯珍》沿用线装书的形式，竹纸铅活字印刷。
此外，该刊还刊有中英对照目录。
【评价】《遐迩贯珍》极大程度地推进了中文报刊的现代化进程，在新
闻深度和广度上都超过了以往任何一种刊物。《遐迩贯珍》在客观上开拓了国
—— 第 33 页 ——
新传考研真经同行O23
人的视野，对民智的启迪也起到了非常重要的作用，在当时的日本也受到极大
的关注。
【真经速记】1853年8月1日，香港最早的中交刊物《遐迩贯珍》创刊，
创办人和首任主编是英国传教士麦都思。《遐迩贯珍》以传播西方文明为重点，
进行宗教渗透。
三、《北华捷报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《北华捷报》于1850年在上海创办的周刊，是上海的第一份英
交报刊。由英国商人亨利笑安门创办并担任主编，后由字林洋行发行，改组
为综合性日报《字林西报》。
【内容】《北华捷报》逢星期六出版，每期对开一张4版，其初期主要刊
登广告、行情、船期等商业性材料。该报新闻不多，言论则反映英国在华商人
的利盆。
【性质】自1859年起，《北华捷报》被英国驻沪领事馆指定为公署文告
发布机关，得到上海工部局的资助和优先刊载工部局文告和付费广告的特权，
因而在一定程度上该报也反映英国政府的观点，被视为“英国官报”。
【影响】《北华捷报》是上海第一份近代报刊，揭开了上海报业发展史的
并以强劲的势头超过香港，使上海的近代报刊很快雄居全国报刊发展之首。
【真经速记】《北华捷报》于1850年在上海创办的周刊，是上海的第一
份英文报刊。由英国商人亨利·笑安门创办并担任主编，后由字林洋行发行，
改组为综合性日报《字林西报》。
真经考点四：第二次鸦片战争后的中国新闻史
一、《六合丛谈》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】上海的第一份中文近代报刊是1857年1月26日创刊的《六合丛
谈》，由英国伦敦布道会传教士伟烈亚力主编。中国早期杰出报人王韬曾参加
过该刊的编辑工作，这是他从事报刊活动之始。
【宗旨】《六合丛谈》创办的目的在于改善中国人对西方国家及西人的
—— 第 34 页 ——
不佳形象，更好地为传教布道服务。《六合丛谈》将东西方文化放在相对平等
的地位，既希望中国人接受西方文明，也希望西方人理解中国文化，
【内容】在内容上，《六合丛谈》刊有宗教、科学、文学、新闻等。与
同期传教士办的其他宗教性报刊一样，该刊已不再纯粹宣传基督教义，而是一
份综合性的新闻期刊。由于外国传教士想通过介绍西方科技知识来提高自己在
中国人心目中的地位，因而该刊还刊有大量天文、地理等方面的知识。
【特点】由于上海是重要的外贸集散地，“水脚单”“进出口之货价与交易单”
等商情在该刊上也有所反映。于是，《六合丛谈》几乎成了大杂烩，宗教宣传、
自然科学、商业行情、中外新闻无所不包。
【评价】《六合丛谈》在客观上传播、普及了西方的近代科技与文明，
促进了西学东渐与中国近代报刊新局面的开创，可谓是中国报业史上的一个里
程碑。
【真经速记】上海的第一份中文近代报刊是1857年1月26日创刊的《六
合丛谈》，由英国伦敦布道会传教士伟烈亚力主编，1858年6月停刊，是我
国近代新闻史上一份有着重要地位的刊物。
二、《上海新报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】上海最早的中文商业报纸是北华捷报馆于1861年11月19日创
办的《上海新报》，字林洋行出版，初为周刊，1862年5月7日起由周刊改
为周三刊，初创时日销约300份。
【早期特点】《上海新报》早期主要刊登商业广告、航运信息、货品货
价等内容。该报初创时为两个版面，第1版为商业信息和新闻，第2版全部为
商业性内容，将商业信息放在了首要地位。
【中期革新】1868年傅兰雅改革《上海新报》，该报改为1张4版，样
式接近现代日报。同时，它在国内最先使用白报纸双面印刷，并于1870年率
先在每条新闻上加注简明题目。后由林乐知主持编务，内容更丰富，但因为主
笔皆为传教士，仍具有较浓的宗教色彩。
【后续发展】1871年2月，林乐知离开后，《上海新报》逐渐呈现出一
种娱乐化的倾向，奇闻轶事、因果报应、花界动态等内容越来越多。1872年
7月该报改为日刊，以应对新创办的《申报》的挑战。由于不胜亏损，被迫于
—— 第 35 页 ——
新传考研真经同行025
1872年12月31日宣告停刊。
【真经速记】上海最早的中交商业报纸是北华捷报馆于1861年11月19
日创办的《上海新报》，字林洋行出版，初为周刊，1862年5月7日起由周
刊改为周三刊，初创时日销约300份。
三、《字林西报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1864年7月1日，北华捷报馆出版综合性日报《字林西报》，《北
华捷报》转而成为《字林西报》的星期附刊，虽继续出版，但其地位与影响日
盆下降。
【内容】《字林西报》大量刊载航务、商业等方面的信息，但也日盆加
强新闻报道工作。该报在中国边远地区聘有自己已的通讯员，还曾一度独享刊登
英国路透社电讯的特权。
【态度取向】《字林西报》十分重视言论，经常对中国政局与中外关系
发表评论，其基本态度是为英美侵华活动辩护。
【地位】《字林西报》因其报道面广、信息及时、内容丰富而受到中外人
士的重视，社会影响日渐扩大，该报1951年3月终刊，是上海出版时间最长、
影响最大的英文报纸。
【真经速记】1864年7月1日，北华捷报馆出版综合性日报《字林西报》，
大量刊载航务、商业等方面的信息，但也日盆加强新闻报道工作，经常对中国
政局与中外关系发表评论，是上海出版时间最长、影响最大的英文报纸。
四、《万国公报》(上海)
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《万国公报》前身是《中国教会新报》，1868年9月5日创刊，
周刊，美国传教士林乐知集资创办并担任主笔。《中国教会新报》自第201期
起改名为《教会新报》，自第301期起改名为《万国公报》。
【变迁】1876年，《万国公报》每期发行数达到1800份，增出期刊《盆
智新录》。1883年7月28日，《万国公报》出至第750期，因为经费困难和
林乐知无力兼顾报务而暂时休刊。1889年1月，《万国公报》作为广学会会
刊恢复出版，改为月刊，成为英美传教士控制的重要舆论工具。
—— 第 36 页 ——
【目的】当时的传教士希望中国的社会变革沿着西方列强所期望的道路
前进，《万国公报》企图通过西方政治模式和科技知识的介绍影响中国社会的
发展方向。
【内容】其内容以时事政治为主，经常发表时事评论、重要法令、条约
及外报译文，大量介绍西方政治模式和西方科技知识，减少了有关宗教教义的
宣传。对中国时政的评论尤为加强，并极力宣传英美等国的通商、传教活动有
盆于中国的观点。
【地位】《万国公报》是传教士所办的中文报刊中，历史最长、发行最广、
影响最大的，是晚清时期中西文化交流的最重要载体之一，被当时人誉为“西
学新知之总荟”，在清末的知识分子、维新人士和中央及地方要员中产生广泛
的影响。
【真经速记】《万国报》1868年9月5日创刊，周刊，美国监理会传
教士林乐知集资创办并担任主笔。其内容以时事政治为主，大量介绍西方政治
模式和西方科技知识，减少了有关宗教教义的宣传。
五、结合《察世俗每月统记传》《东西洋考每月统记传》《万国公报》，论述
外国传教士在华办报的变化和原因。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
《察世俗每月统记传》是中国第一份中文近代刊物，也是第一份传教士报
刊，开启了中国近代报刊历史；《东西洋考每月统记传》是中国近代第一个境
内出版的报刊；《万国公报》堪称影响最大的传教士报刊，推动了维新运动。
这三份报刊都是中国近代新闻史的重要代表，通过研究三份报刊之间的发展联
系，能够理清当时传教士报刊的变化，分析变化背后的原因。
（一）外国传教士在华办报的变化
1.传播者：独立办报到组织办报，华人逐渐介入核心业务
《察世俗每月统记传》的具体负责人是传教士米怜，办报业务几乎由米怜
独自开展。《东西洋考每月统记传》亦是由传教士郭士立依靠个人力量创办。
与二者不同的是，《万国公报》是由传教士林乐知在上海创办的，并且依靠于
在华的教会团体广学会，这使得《万国公报》拥有稳定的经费支持。这表示传
教士报纸的主要传播者在中国近代报刊发展的过程中逐渐从独立办报转变为建
立协会组织办报，使得传教士报纸获得资金、人力等资源的支持，减少了停刊
—— 第 37 页 ——
新传考研真经同行027
的可能，延续了报刊的生命。
此外，部分华人参与了报务由基础业务到编辑等的核心工作。《察世俗
每月统记传》创办期间，米怜的华人助手梁发主要负责排字印刷等基础报务。
而到了《万国公报》创立时，华人知识分子已经可以参与到编辑、翻译等核心
工作当中，并进行了大量投稿，蔡尔康、沈毓桂等都是其中的优秀代表。
2.传播对象：受众阶层自下而上，底层人民转为知识分子
《察世俗每月统记传》的创办者米怜曾对其读者进行分析，认为他们绝
大多数是文化水平较低的底县体力劳动者，工作占据了他们主要时间，所以不
会阅读太长的文章。《察世俗每月统记传》的文章不长且比较通俗易懂。由此
可见早期传教士报刊初人中国是以文化不高的底县民众为主要受众的，读者数
量发展缓慢。季提摩太接手《万国公报》以后的第一项重大举措，就是进行了
中国新闻史上第一次系统的受众分析。他发现，要影响整个中国，就必须赢得
士大夫的尊敬，于是改变了《万国公报》过去以中国基督教徒为主要受众的办
报方针，转而以中国的上县社会的官僚和士人知识分子为传播对象，由他们再
去影响基县民众。因此，传教士报刊的读者和受众阶层经历了由下而上发展的
特点。
3.传播渠道：从中国境外到境内，从南方沿海到江浙地区
《察世俗每月统记传》创办之初受到雍正禁教政策的影响，只好在马
甲建立出版基地。之后《东西洋考每月统记传》突破了限禁，成为中国近代第
一个境内出版的报刊。《万国公报》在中英北京条约和中法黄埔条约的保护之
下，逐步深入到中国沿海和沿江的富足地区创办，影响日巨。这体现传教士报
刊由南到北，深入中国江浙经济富足地区。
4.传播内容：宗教刊物转型综合时政，内容从单一到丰富
《察世俗每月统记传》作为一份具有宗教宣传性质的报刊，绝大部分内
容是阐释基督教教义、介绍《圣经》的文章，只有少数宣传宣传西方文化与近
代科技知识的内容。而同为宗教性报刊的《东西洋考每月统记传》，其所刊载
的内容就已包括政治、经济、科学文化知识、新闻和杂等各个方面，宗教内
容已在次要地位。《中国教会新报》改名《万国公报》后，其内容也改为以时
事政治为主，经常发表时事评论、重要法令、条约以及外报译文、大量介绍西
方政治模式和西方科技知识，减少了有关宗教教义的内容。传教士报刊内容的
转型使得近代中国人逐渐接受比较完整的西学，为仿效西方、全面变法奠定了
—— 第 38 页 ——
一定的基础。
5.传播效果：从海传教到影响朝政，影响呈现扩大趋势
传教士报刊最初由海外传教，影响较小，进内地以后发行18个省，甚
至影响到了中国朝政。《察世俗每月统记传》存在的6年间，由于清政府的禁
教政策加之地处海外等原因，《察世俗每月统记传》影响较小，只在广东福建
一带传播，无法深入内地。《东西洋考每月统记传》创刊之初订阅极少，影响
甚微，并且创办人郭士立因种种原因致使《东西洋考每月统记传》多次停刊，
更加不利于刊物发挥作用。相比于前两者，《万国公报》发行地域广泛，一度
成为中国精英普逼阅读的报刊，其传播的科学知识对中国社会的思想进化产生
了深远影响。《万国公报》因而成为“外国传教士所办的中文期刊中历史最长，
发行最广，影响最大的一家”。
（二）传教士报刊变化的原因
1.外国势力扩张下的办报中心转移
第二次鸦片战争以后，外国殖民势力进一步扩张，外国人在华办报中心
北移到上海，上海的交报刊和中交报刊相继出现。最早的中交报刊是由传教
士创办的中交宗教性报刊，介绍西方政治模式和西方科技知识，减少了有关宗
教教义的内容。中交商业报刊刚兴起不久就成为上海报业的主流，外报在华的
影响进一步深入。至19世纪90年代，上海取代香港成为全国报业中心，外刊
的影响范围乃至影响效果都得到进一步的扩大。
2.殖民主义活动下的文化侵略加强
外国人在华办报本质上是一种殖民主义交化侵略活动，随看传教士报刊在
中国境内的快速发展，其传播目的不再仅仅局限于纯粹地传播教义。这些西方
地传教士，希望中国的社会变革沿着西方列强所期望的道路前进，企图通过西
方政治模式和科技知识的介绍影响中国社会的发展方向。因此传教士报刊大力
宣传基督教和西方文明的内容，并且将目标受众转移至士大夫知识分子身上。
3.适应传播规律的传播行为系统化
为了更好地影响中国社会，传教士不断调整办报活动以适应中国的大众传
播规律。在华传教士逐步组织化，传播行为系统化，华人知识分子参与编辑等
报务，发展成本土人才。报刊由宗教性刊物发展为世俗化的近代世俗化刊物，
为了提高传播效果，逐步建立逼布全国的发行体系，将读者受众从底县民众定
—— 第 39 页 ——
新传考研真经同行029
位为具有社会影响力的士绅官僚知识分子，并以西学的内容，新闻和时评的形
式来吸引他们，达到参与政事、改造中国社会的目的。
纵观传教士在华办报的历史，在华传教士报刊客观上促进了中西交化交
流，其办报经验为中国民族报业的发展奠定了基础，但不可否认的是其本质上
是一种殖民主义文化侵略工具。外国传教士在华办报的变化，都是为了更好地
服务西方殖民主义者侵略中国的总体目标，将中国推向殖民地的道路。
真经考点五：《申报》
一、《申报》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：五星
【定义】1872年4月30日，《申报》创刊，初为两日刊，是上海的第二
份中文商业报纸，由英国商人美查等4人集资创办。《申报》第5期起改为日报，
用毛太纸单面印刷。
【革新】1874年9月，《申报》开始增加篇幅，改用赛连纸印刷。1877年6月，
《申报》再次拓宽版面。自1879年4月27起，《申报》取消每周休刊一天
的办法，星期日照常出报。1884年，《申报》扩充了篇幅，加强了新闻报道，
纸张也有所改进，广告激增。
【办报目的】美查创办《申报》的目的是赚钱，因而十分重视办报质量。
在创办《申报》前，美查曾对香港的中文商业性报纸进行考察。《申报》创刊
后，美查将编辑大权交给中国文人，在外国人所办的报刊中，一直由中国人主
持笔政的，《申报》是第一家。
【业务特点】在新闻业务上，将新闻报道放在首位，拓宽新闻报道面，
大量报道社会新闻；重视报纸言论工作，注意发表读者的来信；重视副刊，特
辟文艺类作品的刊载空间。在报业经营上，栾用廉价销售的营销策略，还积极
宣传广告的作用。在经营业务上，出版发行各类期刊。1872年，出版我国最
早的文艺期刊《瀛寰琐记》。
【意义】《申报》从发刊到终刊，历时77年，出版射间之长，影响之广泛，
同时其他报纸难以企及，在中国新闻史和社会史研究上都占有重要地位。因《申
报》见证、记录晚清以来中国曲折复杂的发展历程，被人称为研究中国近现代
史的“百科全书”。
—— 第 40 页 ——
【真经速记】1872年4月30日，《申报》创刊，初为两日刊，是上海的
第二份中交商业报纸，由英国商人美查等4人集资创办。《申报》共出版77年，
被称为研究中国近现代史的“百科全书”。
二、请简述《申报》初创时期体现出的商业报纸办报特点及其业务革新。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
《申报》是上海的第二份中文报纸，由英国商人美查于1872年创办。从
清末到解放战争《申报》历经70多个年头，见证了中国社会不同历史时期的
凤云变幻，是近代中国发行时间最长、最具社会影响力的中文商业报纸，因为
具有极高的史料价值，所以被誉为中国近代史的百科全书”下面将具体分析《申
报》初创时期体现出的商业报纸办报特点及其业务革新。@新传考研真经团
队整理
（一）《申报》初期体现的商业报纸办报特点
1.内容层面：重视新闻时效与言论，拓展新闻报道范围
《申报》将新闻报道放在首位，重视新闻的时效性，是我国最早使用电
报刊播新闻的报刊。尽管《申报》是一份商业报纸，但是美查并不排斥在必要
时仗义执言，报纸所刊言论或为中国的富强献策，或指责官府的陋规苛政，也
会发表读者的来信和言论。同时《申报》不断拓宽新闻报道面，大量报道社会
新闻。1874年至1877年《申报》报道了“杨乃武冤案”，使之成为当时家喻户
晓的一大社会新闻。
2.业务县面：创办副刊迎合受众，刊发号外增补信息
重视发表副刊性文字是《申报》在新闻业务上的一大创举。该报公开征集
竹枝词等文艺类作品，并在版面上特辟文艺类作品的创刊空间，满足当时主要
读者群即旧式文人和市民的兴趣需求。1872年《申报》在第2版发表《戏园所谈》
一文，对正在演出的京剧进行评论，是我国报纸上刊出的第一篇剧评。此外，
《申报》还在国内报纸中最早发布号外，1884年出版单张号外，澄清中法两
军在闽江口开火的谣言。
3.经营层面：鼓励报刊发展广告，兼营书刊出版业务
在创刊一年内，《申报》栾用廉价销售的营销策略，雇佣报童在街头叫卖。
出版不满半年，销量已达3000份以上，并从上海渗透到江浙等地。《申报》
还积极宣传广告的作用，向社会刊招广告，设置不同的广告收费方式，以鼓励
—— 第 41 页 ——
新传考研真经同行O31
各界人士踊跃刊登广告。在经营方面，申报馆还利用其人力物力从事其他出版
行业，一是出版发行各类期刊，如我国最早的文艺期刊《瀛寰琐记》，二是兼
营书籍出版业务，申报馆曾出版一套铅印《聚珍版丛书》，大多是颇有价值的
孤本名著。
（二）《申报》初期的业务革新
1.广告业务革新：广告经营逐渐完备
《申报》由史量才主持后，锐意改革，聘请张竹平任经理兼营业部主任。
张竹平从广告经营下手，设立以招揽广告为业务的广告推销科，聘用了专职的
广告设计人员，广告业务逐渐专业化。至1915年，报纸的广告版面超过了新闻、
副刊的版面，业务收人也随之增加。
2.发行业务革新：发行范围持续延伸
在报纸的发行方面，除了发展本埠订户外，《申报》还设法扩展外埠订户，
凡火车、汽车和轮船能当天到达上海临近地区，都力争当天送达，使长江三角
洲地区的读者能尽早看到报纸。更远的地方则通过邮局或代办处发展集体和个
人订户，这使得发行量不断上升，最高时达到十五万份。
综上所述，《申报》一创刊就将目标读者定位为中国普通民众，始终秉
持为中国读者办报的服务理念，在追求商业利盆的同时，也恪守新闻至上的原
则。在《申报》创刊发展完善业务的过程中，逐步具备了我国近代报刊的新闻、
言论、广告、艺四要素，开创了我国近代报业新纪元，标志着中报刊发展
到了成熟阶段。
三、请阐述申报发展史及其历史影响。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：五星
《申报》是上海的第二份中文报纸，由英国商人美查于1872年创办。从
清末到解放战争《申报》历经70多个年头，见证了中国社会不同历史时期的
凤云变幻，是近代中国发行时间最长、最具社会影响力的中文商业报纸，因为
具有极高的史料价值，所以被誉为“中国近代史的百科全书”。下文将对《申报》
的发展史及其历史影响展开论述。
（一）申报的发展历史
1.第一阶段：英商美查创刊时期
—— 第 42 页 ——
《申报》是上海的第二份中商业报纸，由英国商人美查于1872年创办。
美查的办报目的是赚钱，因而十分重视办报质量，为适应中国读者的阅读习惯，
专门聘请中国人主笔。在新闻业务方面，《申报》大量报道社会新闻，常常发
表副刊性文字，重视言论工作，常常仗义执言，为中国的富强建言献策。同时
申报馆还出版各类期刊，如《瀛寰琐记》等，是当时中文商业报纸中的典范。
2.第二阶段：史量才接管初期
美查回国后，报馆股份由席子佩购进，产权转入中国人之手。1912年之后，
史量才开始接管《申报》，锐意改革，聘请张竹平任经理兼营业部主任。张竹
平设立以招揽广告为业务的广告推销科，聘用了专职的广告设计人员。此外，
《申报》除了发展本埠订卢，还设法扩展外埠订卢，通过邮局和代办处发展集
体和个人订卢。这一时期报纸的业务收入不断增加，发行量也不断升高。
3.第三阶段：抗日战争时期
九一八事变之后，《申报》一改往日保守、谨慎、中立的态度，开始积极
抗日救亡，发表了许多揭露日本帝国主义野心的文章，反对国民党消极抗日的
政策。这一时期，《申报》改进本埠新闻报道，在多个城市设立分馆；改革副
刊“自由谈”，使其成为具有时代性的思想文化园地，出版《申报年鉴》《申报
月刊》等刊物，还开展一系列社会文化事业，包括流通图书馆、新闻函授学校
等。上海沦陷后，《申报》因拒绝方的新闻检查，宣布停刊。直到1938年，
《申报》借美商之名在上海租界复刊。
（二）历史影响
1.新闻业务：革新新闻实践，奠定经验样本
《申报》重视新闻真实性，对日军侵略台湾的事件做了真实准确的报道，
最早用连续报道的方式刊登“杨乃武案”，开了连续报道社会新闻的先河，最
早出版“号外”，刊登新闻插图，促进了新闻业务的发展。此外，《申报》首次
将近代报纸四项基本内容：新闻、言论、文艺和广告综合在版面上，奠定了我
国中文报纸的基本结构，在我国的新闻报刊史上具有重大意义，其办报模式为
后来的报纸提供了蓝图。
2.社会文化：报道社会生活，提供史料详情
《申报》自创刊以来，报纸言论关注国计民生，反映社会现实，促进了社
会思想的交流与碰撞。在副刊“自由谈”上刊登了鲁迅等文学家的作品，传递进
—— 第 43 页 ——
新传考研真经同行33
步思想，还出版文艺杂志、图书期刊，丰富了读者的精神文化世界。《申报》
记录了从清末到民国近80年间政治、军事，社会、交化各方面的情况，被称为中
国近代史的百科全书”，为后人研究中国近代史提供了丰富的历史资料。
3.政治经济：关心社会时政，推进广告收
在近代中国历史上的重大事件中，《申报》积极报道并发表评论，如对辛
亥革命、五四运动、北伐战争等的报道和评述，引起了社会的广泛关注，影响
了民众对这些事件的认知和态度，对近代中国的政治进程产生了一定的影响。
在抗日战争时期，《申报》更是发挥了民族喉舌的作用，积极倡导抗日救亡，
鼓舞了民众的抗日热情。作为商业报纸，《申报》的广告业务对当时的经济发
展起到了一定的推动作用，它为各类企业提供了广告宣传平台，促进了商业信
息的传播，带动了相关产业的发展。
《申报》从外商盈利工具蜕变为民族舆论旗帜，其发展史是中国近代报
业现代化的缩影，展现出我国纷乱复杂的历史时期，报刊的不同生存与运营策
略，体现了办报者随时而变的积极反应力。《申报》的发展史成为研究近代中
国的重要历史资料，是中国报业发展的一颗明珠。
—— 第 44 页 ——
第三章国人办报活动的兴起
真经考点一：19世纪70年代后的中国新闻史（国人创办的第一批近代报刊)
一、《昭文新报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《昭文新报》是中国人在国内创办的第一份报纸，1873年8月8
日在汉口创刊，创办人是艾小梅,初为日报。但因销路不畅，出版不久后即停刊。
【内容】该报以奇闻轶事、诗词杂作为主，间有少量时事信息。该报与当
时以官方交书为主的《京报》《宫门钞》风格迥异，更注重趣味性和交化性。
【样式】《昭文新报》的办刊条件包括其样式、用纸和装帧。该报仿照香港、
上海报纸的样式创办，用白鹿纸印刷。刊行不到3个月，因销路不畅而改为
五日刊，装订成书册状。
【意义】虽仅存续数月便停刊，但作为中国人自办报刊的开端，《昭文新报》
打破了外报垄断，为后续国人办报积累了实践经验，标志着中国新闻事业从外
报主导向国人自主办报的转折，具有重要的历史开创性价值。
【真经速记】《昭新报》是中国人在国内创办的第一份报纸，1873年8
月8日在汉口创刊，创办人是艾小梅，初为日报，用白鹿纸印刷。但因销路不
畅，出版不久后即停刊。
二、王韬
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：四星
【简介】王韬是中国近代著名报人，早期资产阶级改派人士，对西方
和西学有深入的了解。他创办了中国第一个政论报刊《循环日报》，奠定了“报
章文体”的基础。
【办报】王韬曾参与《六合丛谈》的编辑工作，这是他办报活动的开始。
王韬1974年创办《循环日报》，自任主笔，主持该报笔政达10年之久。王韬
的政论文章，后汇编为《驶园文录外编》，是我国最早的一部报刊政论文集。
【思想】王韬认为办报的目的与意义是“强中以，远以师长。”王韬
要借日报立言，通过报纸来宣传其变法自强的政治主张。王韬认为报纸可以使民
—— 第 45 页 ——
新传考研真经同行035
隐得以上达”，“君惠得以下逮”；报纸可以“达内事于外”，“通外情于内”。王韬
最早在国内提出了言论自由的要求，呼吁朝廷放宽言禁，允许民间创办报纸。
王韬认为，报纸的文风应该是直胸，词达而已。王韬认为，报纸的编辑人
员应该是知识广博的“通材”。
【评价】王韬创立了近代舆论意识十分强烈的新闻理论，这种理论是他
变法图强思想的重要组成部分，他所提出的新闻问题和理论几乎全是中国人在
这一领域的第一次探索。从王韬开始，中国的新闻学才算正式诞生。
【真经速记】王韬是中国近代著名报人，早期资产阶级改哀派人士，对西
方和西学有深入的了解。他创办了中国第一个政论报刊《循环日报》，出版了
我国最早的一部报刊政论文集《驶园文录外编》，奠定了“报章文体”的基础。
三、《循环日报》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】《循环日报》由王韬创办于1874年2月4日，是中国近代首份
以政论著称的报纸，在香港出版发行。它是中国报刊政论化发展的重要标志。
【背景】19世纪70年代，中国内忧外患，西方刻强侵略加剧。洋务运动
兴起，有识之士意识到传播新思想的重要性。王韬在香港创办《循环日报》，
期望宣传变法自强主张。
【发展历程】报纸创刊后，王韬亲自主笔，凭借犀利笔锋和独到见解撰写
大量政论章，在社会引发强烈反响。《循环日报》以“强中以外，远以
师长，变法以自强为办报宗旨，每日在头版刊发政论，探讨国内外时政、经济、
交化等问题。其发行范围不断扩护大，在沿海及日本、东南亚等地拥有大量读者，
成为当时影响力最大的中文报纸之一。
【特点】《循环日报》最大特色在于政论性。王韬主张报纸“指陈时事，
无所忌讳”，文章内容涵盖政治、经济、军事、外交等领域，对社会问题深入
剖析并提出改革建议。写作风格通俗易懂、深入浅出，既具思想内涵又便于普
通读者理解。此外，积极报道国内外重大事件，提供丰富信息。
【意义】《循环日报》开创中国近代报刊政论先河，为后世报刊树立榜样。
它传播先进思想，推动思想解放，培养现代知识分子和新闻工作者。同时，其
成功凸显报纸在社会变革中的重要作用，为中国近代新闻事业发展奠定基础，
对中国各方面发展影响深远。
—— 第 46 页 ——
【真经速记】1874年创办的《循环日报》，是中国近代首份政论报纸，
以犀利政论开启民智，推动变革，影响深远。
四、请论述王韬新闻思想，及其创办的《循环日报》与该报对中国近代报刊的
作用。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
王韬是我国第一位报刊政论家。1870年后，王韬与黄平甫在香港创办《循
环日报》，自任主笔，曾在《倡设日报小引》等文章中，论述其办报想。《循
环日报》是我国第一批国人自办报纸中影响最大的报纸，是早期国人报刊中最
出色的一份。
（一）王韬的新闻思想
1.办报的目的与意义
王韬创办日报旨在通过报纸宣传变法自强的政治理念，推动社会变革。办
报立言成为我国早期自办报刊的传统之一，强调报纸作为舆论平台的重要性，
为国家和民众提供表达意见的渠道。
2.报纸的作用和功能
王韬认为，报纸可以传递百姓声音，反映地方情况，并教化民众，成为“博
舆论”的工具。报纸有助于宣传君主恩德，传播政令，促进君民沟通，维持
国家安定。同时，王韬主张创办外文报纸，进行对外宣传，学习西方制度，以
增强国家竞争力。
3.新闻自由
王韬在国内首次提出言论自由，呼吁放宽言禁，允许民间创办报纸，主
张报纸可以自由报道时事，内容无禁忌。他强调“言之者无罪，闻之者足戒”，
体现了对新闻自由和表达的尊重。
4. 报纸的文风
王韬认为，报纸的文风应直白简洁，表达应直接、通俗，做到“词达而已”。
他提倡摒弃科举考试时使用的繁琐文体，主张清新流畅的语言风格，以便更好
地传播信息。
5.报纸编辑人员的条件
王韬强调，报纸的编辑应具备广博的知识，具备卓越的才干，主笔更应是
—— 第 47 页 ——
新传考研真经同行037
出类拔萃的人才。他们应具有高尚品德，持公平公正的立场，避免私心杂念，
不得偏祖个人意见或出于私怨撰写章。
（二）《循环日报》及其对中国近代报刊的作用
1.《循环日报》的基本信息
1874年，《循环日报》在香港创刊，王韬任主笔，报纸取名于王韬信奉
的强弱可以转化的“循环论”。《循环日报》以“强中以外，远以师长，变
法以自强为办报宗旨,是我国近代最早宣传资产阶级维新变法思想的报纸之一。
王韬利用《循环日报》发表政论文章，评论时事政治，鼓吹变法自强。1884年，
王韬不再担任主笔，《循环日报》思想渐趋保守，至1959年终刊。
2.《循环日报》的历史作用
《循环日报》对我国近代报业发展的最大贡献，就是首创了一种以政论
为灵魂的报纸。这种报纸区别于古代报纸和近代外报，以“立言”为目的，利用
报纸纵论中外形势，指陈射彝，褒贬得失，提出建议，使人耳目一新。王韬为
《循环日报》撰写的政论，经常被内地报刊转载，对当时的文坛和以后的维新
派报人有很大影响。《循环日报》还推动了香港地区国人自办报刊事业的发展，
《维新日报》等报刊陆续问世。
王韬的新闻主张，推动了中国新闻思想的发展，其主办的《循环日报》
冲破了封建统治者对报刊出版的限禁，以新知新学为武器，向读者进行启蒙教
育，提高了报人、报业的社会地位，推动了民族近代新闻事业的发展，对中国
新闻事业做出了重要贡献。
五、请简述“报章文体”是如何形成的？有什么特点？
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：四星
（一）报章文体
【定义】“报章文体”是指出现于报刊之上、不同于盛行一射的桐城派古交
的一种比较通俗浅近的交体。这种交体首先是王韬在《循环日报》上运用的，
但当时没有形成气候，所以在康有为、梁启超办报前，我国多数报刊上流行的
仍然是桐城派古文。
【背景】甲午战后，中国社会酿着大变革。同时，西方的新思想、新知识、
新名词大量涌进，旧体文言文已经不能适应介绍新知、新学的需要。于是，一
种新的报章文体应运而生。
—— 第 48 页 ——
【特点】这种新文体的特点是：半文半白，平易畅达，笔锋常带感情，
有时还夹以口语和外来语。这种新的报章文体，以梁启超在《时务报》上运用
得最好，故被人们称为“时务文体”。后来，梁启超在《新民丛报》上运用得更
加成熟，又被称为“新民文体”。
【影响】报章文体的出现是在近代中国社会的特殊情况下应运而生的，
报章文体打破了文言文体的格局，开启了一代风，影响了中国近代新闻事业
的发展，推动了白话文运动的发展，深刻影响了中国近代文学的发展。
【真经速记】“报章文体”出现于报刊之上、不同于盛行一时的桐城派古文
的一种比较通俗浅近的文体。它的特点是：半文半白，平易畅达，笔锋常带感
情，有时还夹以口语和外来语。
（二）报章文体的形成
在康、梁办报前，我国多数报刊上流行的仍然是桐城派古文。甲午战后，
中国社会酝酿着大变革。这种束缚人们思想的旧文体，已经无法表达维新派要
求变革的激情。同时，西方的新思想、新知识、新名词大量涌进，旧体文言文
已经不能适应介绍新知、新学的需要。于是，一种新的报章文体应运而生。
《循环日报》开创了中国近代报刊的政论文体。王韬为《循环日报》撰
写的政论，立场鲜明，短小精悍，深浅出，通俗易懂，而且富于感情，后来
逐步发展成为一种新的报章文体，对当时的文坛和以后的维新派报人有很大影
响。这种新的报章交体，以梁启超在《时务报》上运用得最好，故被人们称为射
务文体”。后来，梁启超在《新民丛报》上运用得更加成熟，又被称为新民文体”
（三）报章文体的特点
对于这种文体的特点，梁启超在《清代学术概论》中概括为四条：一是“纵
笔所至，略不检束”。敢于突破桐城派古文的清规戒律，无拘无束，自由奔放。
二是交风自由活泼，其语言半交半白，浅近明了，通俗易懂。三是条理明晰，
逻辑清楚。四是笔锋常带感情，富有鼓动性和感染力。
维新派报刊在新闻业务上表现出的特点其中之一就是开创了新的报刊政
论文体。这种新文体出现后，凤行一时，成为文言文与白话文之间的一种过渡
交体，为五四时期的白话文运动开了先河，具有重要的进步作用与历史贡献。
—— 第 49 页 ——
新传考研真经同行039
六、郑观应
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【简介】郑观应是中国早期资产阶级维新派思想家、教育家、实业家。
他关心时政，热心西学，参加洋务运动，从19世纪80年代到90年代初，逐
渐形成维新变法思想，是中国近代史上主张变法自强的杰出代表。
【贡献】他主张变革以御外侮，办学校以育人才。郑观应1893年刊行的
著作《盛世危言》影响很大，提出了从政治、经济、教育、舆论、司法等诸方
面对中国社会进行改革的方案。
郑观应认为日报是“通民隐，达民情”的有力工具，广设日报是西方国家实
行民主政治的枢纽。【办报思想】他认为创办报纸是中国变法自强的重要手段，
宜令国中各省、各府、各州、各县设报馆。郑观应对清政府的愚民政策表示强
烈不满，认为应该允许国人办报。郑观应明确提出了新闻立法的建议，要求清
廷制定与颁行法律以保护人民的言论出版自由权利。
【影响】郑观应对日报功能、新闻法制与新闻职业道德的认识，在中国
近现代新闻思想史中都有一定的启蒙意义，其办报思想是中国近代新闻思想的
重要源头之一。
【真经速记】郑观应是中国早期资产阶级维新派思想家、教育家、实业家。
他关心时政，热心西学，参加洋务运动，从19世纪80年代到90年代初，逐
渐形成维新变法思想，是中国近代史上主张变法自强的杰出代表。
七、请论国人创办的第一批近代报刊及特点。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
自19世纪60年代起，中国的资本主义经济有了重要发展，中国社会内部
出现了要求社会变革的思潮，中外联系日盆增多，近代报刊的样式和办报知识
已经传入中国，推动国人自办报刊的条件逐渐成熟。参与外报辑工作的知识
分子也积累了办报的经验，为国人自办报刊做了必要的准备。19世纪70年代
以后，国人创办与出版近代报刊的活动开始兴起。@新传考研真经团队整理
（一）国人创办的第一批近代报刊
1.汉口的《昭文新报》
《昭文新报》1873年在汉口创刊，其创办人是艾小梅，内容以奇闻逸事
—— 第 50 页 ——
居多，间有诗词杂作，刊行不久即停刊，被视作中国人自办报刊之始，为中国
人自己办报做了最早的尝试。
2.香港的国人自办报刊
中国人在香港办的中文报纸有《循环日报》《维新日报》《粤报》《日报特选》
等，其中影响最大的是《循环日报》，创办于1874年，其创办人是早期维新
派思想家王韬，是我国近代最早宣传资产阶级维新变法思想的报纸之一。《循
环日报》开创了中国近代报刊的政论文体，对当时的文坛和以后的维新派报人
有很大影响。后来《循环日报》思想渐趋保守，至1959年终刊。
《维新日报》创办于1879年，其发行人是陆骥纯，至1912年停刊。《粤
报》创办于1885年，创办人为罗鹤明，至1889年停刊。《日报特选》创办于
1889年，由中华印务总局发行，为文摘性期刊。
3.上海的《汇报》与《新报》
《汇报》1874年在上海创刊，其创办人是容阅，是国人在上海办的第一
家中文日报。《汇报》鼓吹发展洋务，措辞谨慎，不议论官府政事，秤击外国
人侵害中国的言行。出版后两次更改报名，但仍然受到官府的限制和《申报》
的排挤，至1875年停刊。
《新报》1876年在上海出版，其主办人是冯燎光，初创时为中英文合刊。
《新报》被当作宣传工具，以影响在沪外国人的舆论，内容涉及政治、商情等，
其受众多为国人。1877年《新报》取消英文内容，至1882年停刊。
4.广州的《述报》与《广报》
《述报》1884年创办于广州，由广州海墨楼石印书局印刷发行。《述报》
十分重视图片新闻报道，力求图文并茂。创刊之时正逢中法交战，大部分版面
为中法战争的有关内容和评论，积极支持抗法斗争，对清廷当局的妥协活动表
示强烈不满，表现了鲜明的爱国立场，至1885年停刊。
《广报》1886年创刊于广州，其创办人是邝其照，报刊内容涉及中外新
闻和匡正时彝的文章，发行范围逼布海内外，颇受海外侨胞欢迎。后因触怒官
府被下令查封，更名为《中西日报》。
—— 第 51 页 ——
新传考研真经同行041
（二）第一批国人自办报刊的特点
1.办报主体：创办主体身份复杂
在中国最早创办报刊的人既有知识分子，也有商人和洋务派官员，其中
知识分子是倡导办报的主要力量，部分知识分子同时也是或曾是官员、买办。
第一批国人报刊的创办者往往与西方人有较多往来，愿意接受西方文化并且接
触得到更多西方事物。
2.办报性质：主要属于私营性质
第一批国人自办报刊绝大多数是私营性质的。这一时期的办报活动既是
一种政治上的觉醒，也是一种商业性的行为。这些报刊的办报经费多半来自私
人集资合股，属于新兴资产阶级的民办报刊，私人所有，自主经营，是自由知
识分子的自发活动，不带有政党色彩。
3.报刊内容：支持宣传洋务运动
这些报刊都是洋务运动的支持者和宣传者，洋务运动是它们报道和评论的
重要主题。它们主张发展工商业，学习西方科学技术，造械开矿，富国强兵，
主张“以富民为本”，要求重点发展商办企业，批评洋务运动出现的一些彝端，
部分报纸还进行了早期维新思想的传播。
4.政治立场：反对侵略热爱祖国
这些报刊表现出鲜明的反侵略爱国思想，通过新闻与言论不断陈述西方
刘强环伺的危险局势，提醒政府加强防备。鞭答秤击西方国家的侵略行径和不
平等特权，宣传抵制列强在华的经济扩张。其中《述报》在中法战争期间，就
猛烈谴责法国的战争挑鲜，批驳外报宣扬的谬误。
5.业务工作：参照外国报人模式
这些报刊大多参照了外国人在当地出版的中文报纸的模式。由于借鉴了
外报的经验，国人报刊一出现就有了成熟的形式，在某些方面还有创新。国人
报刊在业务上的突出贡献，是在报刊政论写作上的革新，其中著名的是王韬的
政论，对后来时务文体的形成起了奠基作用。
6.报业环境：报刊处境十分困难
这些报刊面临着经济、政治等多方面的困难。在经济上，报刊难以取得
足够的告收入维持生存与发展，读者不多，发行很少，缺少政党和政府的经
—— 第 52 页 ——
费支持。在政治上，受到来自封建统治者的限制。国人办报还经常遭到外国殖
民势力特别是各地租界当局的限禁。因此，除香港的国人报刊外，内地的自办
报刊大多寿命不长。
第一批国人办报，数量不多，规模不大，发行时间不长，地域范围局限
于少数城市，为求生存还要寻求他人庇护，所以总体上社会影响还不大。并且
没有真正打破外报对中国报业的垄断，也没有改变中国报业结构，但其在一定
程度上对中国近代报刊的发展起到了促进作用，推动了中国民族报业的发展。
真经考点二：19世纪90年代中期的中国新闻史（国人第一次办报高潮）
一、请论述第一次国人办报高潮的原因、代表性报刊、报刊特点及其意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
19世纪90年代中期，中国资产阶级维新派发起的维新运动席卷全国。与
此同时，在全国范围内掀起了一次国人办报活动的高潮。第一次国人办报高潮
呈现出报刊数量多、办报地区广、报刊种类多的特点。康有为、梁启超、严复
等人以及他们的报刊在这次高潮中发挥了重要作用。
（一）第一次国人办报高潮的原因
1897年后，随着维新运动的深入，各地维新志士以极大的热情创办报刊。
“百日维新”期间，光绪皇帝发布准许官民办报的诏书更进一步促进了各地报刊
的飞速发展。自19世纪70年代兴起的国人办报活动，在维新运动中走向高潮，
打破了外报在中国新闻舆论界的垄断地位，使中国人的报刊成为社会舆论的中
心。
（二）第一次国人办报高潮的代表性报刊
1.《万国公报》《中外纪闻》
《万国公报》1895年于北京创刊，这是我国资产阶级维新派出版的第一
份报刊，由康有为、陈炽等负责筹募经费，梁启超、麦孟华担任辑。强学会
成立后，《万国公报》转为该会的机关报，其内容以讲论洋务为主，受到具有
维新思想的士大夫的欢迎。1895年，《万国公报》更名为《中外纪闻》，除
论说外，增加了上谕、国内各报摘录等内容。后因引起封建顽固派的极度恐慌，
于1896年停刊。
—— 第 53 页 ——
新传考研真经同行043
2.上海《时务报》
《时务报》1896年于上海创刊，由梁启超任总撰述，其内容包括政论、
西电照译等。其大胆而新颖的言论使朝野大为震动，所译外报交章又使读者大
开眼界，尤其是梁启超撰写的文章，更是风靡一时。《时务报》曾一度得到部
分地方官员的支持，创造了当时报刊发行量的最新记录，成为维新派最重要的、
影响最大的机关报。最后《时务报》在封建顽固派的反对和嫉妒下受到掠夺，
成为洋务派的喉舌。
3.天津《国闻报》
《国闻报》1897年创刊于天津，是变法时期维新派在华北的重要舆论阵地，
也是维新派创办的第一份日报，其主要创办人是严复。该报尤其注重外报选译
和新闻栾访工作，同时，还出版旬刊《国闻汇编》。其办报目的是帮助读者学
习西方的“民主”和“西学”，以求中国富强。特别是严复《天演论》的发表，在
当时起到了巨大的思想启蒙作用。严复等人采用了一套特殊的斗争策略，使《国
闻报》得以坚持出版下去，至1900年还在出版。
（三）第一次国人办报高潮的报刊特点
1.开创新的政论交体
对报刊政论文体的充分运用与创新是这一时期维新派报刊的突出特点。维
新派人士对维新变法主张的阐述与宣传、对封建专制制度的揭露与秤击，主要
是通过政论的方式展开的。维新派人士撰写的社论，虽然风格各不相同，但都
摆脱了传统交章的束缚，开创了适合报刊宣传的报章交体，影响了一代交风。
2.新闻报道夹带评论
维新派报刊的政论罪常发达，而新闻报道却很薄弱，经常是寓评论于新
闻之中，这是当时报刊业务上的一个特点。通常是在新闻的后面表述自己的观
点，在新闻和译文之后随时附加上去。有的是在新闻中间夹叙夹译，表明对某
问题的观点。
3.编辑工作有所改进
维新变法时期的报刊版面分栏，新闻分类，改变了过去只按谕旨、纪事
等一排到底的版式。对过长的文章会进行压缩和编辑加工，新闻标题向一事一
题的方式发展，便于读者了解新闻的内容。
—— 第 54 页 ——
4.重视新闻柔访工作
随看电报技术的朵用，维新派报刊开始重视新闻的朵访工作，在这一时
期出现了一些时效性强、具体生动的新闻报道。维新派报刊对新闻报道的态度
是严肃认真的，批评和抵制闭门造车、记载不实、大量刊登琐事奇闻的做法。
5.运用图片配合报道
国人近代报刊最早编发新闻图片的是1884年创刊的《述报》。至维新变
法时期，为了配合文字报道，维新派报刊开始注意使用新闻图片，但是这一时
期的新闻图片样式仍是画家们创作或临摹的木板刻画。
（四）第一次国人办报高潮的意义
1.启蒙资产阶级思想
维新派报刊活动家提倡资产阶级新文化，鼓吹变革，颈扬自由、平等、
天赋人权等思想，介绍进化论学说，对陈腐的封建思想文化进行批判。他们以
新知新学为武器，同传统的封建意识进行斗争，使众多知识分子的知识得到更
新，思想得到解放，对以后半个多世纪的中国社会生活产生了极大的影响。
2.进行民族爱国教育
维新派的报刊宣传始终贯彻着强烈的爱国主义热情，这种爱国思想表现
为明确的民族主义和国家观念，维护民族独立和国家主权。维新派的报刊宣传
激发了民众的爱国觉醒，唤醒了一部分士大夫和知识分子，促使他们积极投身
于救亡图存的爱国运动之中。
3.推动维新变法运动
维新派的报刊宣传活动有力地推动了维新运动的发展，促成了变法的实
现。在维新派报刊的大力宣传鼓吹下，变法、维新成了不可抗拒的社会潮流。
在一些地方，还进行了“新政”的试验。
4.冲破报刊出版限禁
1896年《时务报》创刊后，各地维新派报刊如雨后春笋一般出现，实际
上冲破了封建统治者的言禁。这些维新派报刊在宣传变法维新的同时，猛烈秤
击报刊限禁和言禁的政策，要求给予出版报刊和发表言论的自由权利。
5.开政治家办报先河
自从康有为、梁启超、严复等人办报后，社会上对报人、报纸的看法为
—— 第 55 页 ——
新传考研真经同行045
之一变，一扫落魄文人的陈腐习气，开我国政治家办报先河，从而使报人、报
业社会地位大大提高。维新派报刊以其思想性、知识性提升了近代报刊在社会
上的地位，成为近代思想文化的载体。
6.推动新闻事业发展
国人第一次办报高潮，打破了外报的垄断，使政论性报刊成为中国近代
报业的主体，推动了民族近代新闻事业的发展。从此，报刊为大多数中国人所
认识和接受，成为社会生活中不可缺少的一部分。
第一次国人办报高潮，使中国人的报刊成为社会舆论的中心，为中国商
业报刊的大量发展奠定了基础，对中国新闻事业做出了重要贡献，是中国近代
新闻事业发展史的重要阶段，具有十分重要的历史意义。
二、国人第一次办报高潮中的北京报纸
（一）康有为《万国公报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《万国公报》于1895年8月17日在北京创刊，康有为、陈炽等
负责筹募经费，康有为的两大弟子梁启超、麦孟华担任编辑。
【特点】《万国公报》每两天出版一期，版式与《京报》相似，但不署出
版时间及地点。由各报房的报贩在递送《京报》时免费附送给在京的“王公大臣”
及士夫贵人等各级官绅阅读，起初每期送出千余份，以后最多送出3000份左右。
【内容】《万国公报》所刊内容以讲论洋务为主，每期刊载文章一至三篇，
题目有工商、铁路、邮政、兵制、学校、报馆等，其中必有梁启超所撰论说，
其余大多选自广学会出版的书报。《万国公报》的出版在京师引起强烈反响。
【变迁】在《万国公报》创刊的同月，康有为、梁启超等人联络部分官僚
士大夫和知识分子，在北京成立了强学会，《万国公报》转为该会的机关报。
北京强学会成立后，“先以报事为主”，把《国公报》改名为《中外纪闻》，
梁启超、汪大燮为主笔。
康有为所办的《万国公报》是我国资产阶级维新派出版的第一份报刊。
该报的出版使广大官员和知识分子“渐知新法之盆”，为改哀派政治团体的建立
和改哀运动的进一步开展创造了有利条件。(评价)
【真经速记】《万国公报》于1895年8月17日在北京创刊，康有为、陈
—— 第 56 页 ——
炽等负责筹募经费，康有为的两大弟子梁启超、麦孟华担任编辑。所刊内容以
讲论洋务为主，是我国资产阶级维新派出版的第一份报刊。
（二）《中外纪闻》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
继续在北京出版，康有为亲自题写报名。该刊由强学书局刊行，由梁启超、汪
大燮主。
，》【】
质。强学会由康有为发起，报纸通过报道和评论直接服务于变法主张，成为维
新派凝聚士大夫阶县的重要工具。
【内容】从内容上看，《中外纪闻》除论说外，增加了外电、外报选译和
国内各报摘录等内容，还有上谕等。内容以译介西学、评论时政为主，包括西
方政治制度、科技知识、国际新闻及变法建议等，文章强调变法自强设议院兴
工商”。
【结局】1896年1月清廷即据折命都察院“查明封禁”，《中外纪闻》被迫
停刊，只存在了一个月零五天，共出18期。强学书局于1月29日改为官书局。
【影响】《中外纪闻》的出版，受到了倾向于维新变革的政府官员及士
大夫知识分子的欢迎，也使更多的中国人“渐知新法之盆”，“识议一变”。维新
派组织学会、创办报刊的活动，引起封建顽固派的极度恐慌。
【真经速记】1895年12月16日，强学会主办的《万国公报》改名为《中
外纪闻》，继续在北京出版，康有为亲自题写报名。该刊由强学书局刊行，由
梁启超、汪大燮主编。
三、国人第一次办报高潮中的上海报纸
（一）《强学报》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1896年1月，上海《强学报》创刊。该报的出版是康有为南下
宣传维新变法主张的结果。该报由康有为的弟子徐勤、何树龄主编，五日一出，
铅字印刷，页数不等，免费派送。
【特点】该刊发表的《开设报馆议》一文，阐述了报纸在维新运动中的作用，
—— 第 57 页 ——
新传考研真经同行047
即“广人才，保疆土，助变法，增学问，除舞，达民隐”。其政治色彩较《万
国公报》和《中外纪闻》更为浓厚，旗帜鲜明地倡导变法维新，提出政治主张。
【内容】《强学报》旗帜鲜明地倡导维新变法，提出“穷则变，变则通，
通则久”；提出了“明定国是、开设议院”的政治主张；《强学报》改用孔子纪年，
借以托古改制，引起封建顽固派的恐慌；报纸深入阐释报纸在维新变法中的作
用。
【发展】《强学报》激进的表现，让张之洞不满，怀疑康托古改制是图谋
不轨，要求取消孔子纪年，并打算对《强学报》进行改组。张之洞于1月下令
解散上海强学会，停办《强学报》。《强学报》只存在了14天，只出版了3期。
目前仅见两期，因第3期印好后未来得及发行。
【评价】《强学报》的政治倾向比《中外纪闻》更强，影响也更大。它
冲破了清政府的“言禁”，为即将到来的国人办报高潮拉开了序幕。维新派借此
培养了一批宣传骨干，积累了经验，为以后办报的全面开展奠定了基础。
【真经速记】1896年1月，上海《强学报》创刊。该报的出版是康有为
南下宣传维新变法主张的结果。该报由康有为的弟子徐勤、何树龄主编，旗帜
鲜明地倡导变法维新，提出政治主张。
（二）《时务报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】1896年8月9日，《时务报》在上海创刊。《时务报》创刊后，
由梁启超任总撰述，汪康年任总经理。
【内容】《时务报》所刊内容有政论、谕折、京外近事、域外报译、西
电照译等。初期，梁启超一人担负全部编撰工作。他在《时务报》上发表数十
篇政论，最为著名、也最有影响的是《变法通议》。梁启超在创刊号上发表的
《论报馆有盆于国事》一文，大力鼓吹多办报纸。
【发展】由于读者的欢迎和官府的提倡，《时务报》的发行量与日俱增，
创造了当时报刊发行量的最新纪录，成为维新派最重要的、影响最大的机关报。
但是，《时务报》也遭到了封建顽固派的反对和嫉妒。一些大臣纷纷上书，要
求朝廷查禁。张之洞通过他在《时务报》的代理人汪康年竭力排挤梁启超，从
内部进行劫夺。
【结局】最后，光绪批准将《时务报》改为《时务官报》，迁至北京出版，
—— 第 58 页 ——
并责成康有为督办此事。但是，汪康年仗着张之洞的后台，抗旨不交，并抢先
于1898年8月将《时务报》改名为《昌言报》，继续在上海出版。围绕着《时
务报》的这场斗争遂以维新派的失败而告终。
【意义】《时务报》在国人启蒙、舆论支援方面起到了重要作用。它宣
扬资产阶级民主思想，批判旧制度、旧交化、旧体制，鼓吹变法图强，宣传新
思想、新制度、新文化，在推动政治、思想化、社会风气变革方面起到了积
极的作用。
【真经速记】1896年8月《时务报》在上海创刊，由梁启超任总撰述，
汪康年任总经理。它宣扬资产阶级民主思想，批判旧制度、旧文化、旧体制，
鼓吹变法图强，宣传新思想、新制度、新文化，在国人蒙、舆论支援方面起
到了重要作用。
四、梁启超
（一）梁启超
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
【简介】梁启超，是清末影响较大的报刊政论家之一。1895年，他和康
有为一起进京会试，其间参与了“公车上书”，之后主编《万国公报》和《中外
纪闻》，开始在舆论界初露锋芒。
【办报】1898年百日维新”期间，他积极参与各项新政活动，并受命筹办
京师大学堂和译书局。戊戌政变后，梁启超逃亡海外，先后在日本创办《清议
报》《新民丛报》等报，大力介绍西方资产阶级的社会政治学说，鼓吹保皇立
宪。辛亥革命后，梁启超回国，先后主编《庸言》《大中华》《改造》等杂志。
【贡献】梁启超办报生涯自1895年在北京主编《万国公报》起至1922年
脱离报界，前后共有27年，亲自创办和积极支持过的报刊有17家，其办报实
践对我国近代新闻事业的发展具有重要贡献，其新闻思想对报界产生过很大的
影响。
【思想】梁启超把报刊比作耳目喉舌，指出其功能是“去塞求通”。他的新
闻思想包括：（1）报纸的功能。提出报纸具有“监督政府”和“向导国民”的“两
大天职”。（2）梁启超提出了四条办好报纸的标准：“宗旨定而高"思想新而正"材
料富而当报事确而速”。（3）健全舆论的主张。一日常识，二日真诚，三日直道，
四日公心，五节制。
—— 第 59 页 ——
新传考研真经同行049
【影响】梁启超的办报实践对我国近代新闻事业的发展具有重要贡献，
其新闻思想在维新派中最具典型，是维新派新闻思想的集大成者，是半个世纪
以来国人探索新闻传播规律的最高成就。
【真经速记】梁超，是清末影响较大的报刊政论家之一。1895年，他
和康有为一起进京会试，其间参与了“车上书”，之后主编《万国公报》和《中
外纪闻》，开始在舆论界初露锋芒。
（二）《论报馆有盆于国事》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《论报馆有盆于国事》是1896年梁启超发表于《时务报》的政论，
是中国近代新闻与思想领域的关键文献，展现了维新派对报刊价值的认知，对
近代中国社会变革影响重大。
【背景】19世纪末，中国民族危机深重，维新派意图改革救亡，急需传
播新思想、开启民智，报刊成有力传播工具，梁启超借此文阐报刊对国家发
展的重要性。
【观点】文中，梁超提出报刊“去塞求通”观点，认为中国积弱源于信息
闭塞，报刊能打通政府与民众、中国与世界的信息壁垒，助力上下沟通、了解
世界、学习西方，还能传播知识思想、开启民智、培育人才，同时要求报馆信
息广、报道客观、语言通俗。
【影响】《论报馆有盆于国事》为维新派报刊活动提供理论基础，推动
近代报刊业发展，众多维新报刊传播思想、扩大了维新派影响力，激发民众爱
国与变革意识，发挥思想启蒙作用，为戊戌变法奠基，也为后世研究提供珍贵
资料，对中国新闻事业意义重大。
【真经速记】《论报馆有盆于国事》是梁启超的政论，提出“去塞求通”观
点，为维新派报刊活动提供理论支持，推动报刊业发展，发挥思想启蒙作用，
有重要历史意义。
五、论述梁启超的办报活动、新闻思想以及对近代新闻事业的贡献。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
中国资产阶级的新闻思想，早在维新运动时期就已渐成体系，其主流思
想是资产阶级维新派的新闻思想，代表人物有康有为、梁启超、严复、谭嗣同
等，其中以梁启超的思想最系统和完整，也最为典型，是维新派新闻思想的集
—— 第 60 页 ——
大成者。
（一）梁启超的办报活动
1895年，梁超主编《万国公报》和《中外纪闻》，开始在舆论界初露锋芒。
在上海主持《时务报》笔政一年零三个月后，于1897年前往长沙就任时务学
堂总教习，并参与《湘报》的筹办事宜。
戊戌政变后，先后在日本创办《清议报》《新民丛报》《新小说》《政论》
《国凤报》，在檀香山创办《新中国报》，大力介绍西方资产阶级的社会政治
学说，鼓吹保皇立宪，被誉为“言论界之骄子”。
辛亥革命后，主编过《庸言》《大中华》《改造》等杂志。其办报生涯
自1895年在北京主《万国公报》起至1929年脱离报界，亲自创办和积极支
持过的报刊有17家，撰写各类文字1400万言。
（二）梁启超的新闻思想
1.戊戌变法时期：“去塞求通”
1896年梁启超在《时务报》上发表《论报馆有盆国事》一文。在文中，
他把报刊比作耳目喉舌，指出其功能是“去塞求通”。他认为一个国家的强与弱，
取决于国情的通与塞。所谓“通”包括通上下和通中外两个方面，要改变中国上
下不通和内外不通的状况，开设报馆是最好的办法。同时，梁启超对怎样才能
发挥“去塞求通”的作用，还提出了四条要求。梁启超早期的办报主张，表达了
维新派要求学习借鉴西方、从政治经济各个方面迅速改变国家落后面貌的爱国
热情。
2.1899年到1911年：“两大天职”、四条原则、健全舆论、两种宣传
康有为提出报纸具有“监督政府”和“向导国民”的“两大天职”。1902年梁启
超在《敬告同业诸君》一文中指出报纸是政府的监督者，是国民的向导者。他
认为政府没有权利办不成事，但是权力过而又不受监管，就会滥用职权，报
纸要像父兄对待子弟那样去监管政府，政府才不至于走向腐败。国民需要报纸
去向导他们，并提出为何、由谁来监督和向导的文体。
梁启超在《清议报》的《祝辞》提出办好报纸的四条的标准：宗旨定而高；
思想正而新；材料富而当；报事确而速。并且提出健全舆论的主张，即“五本”：
常识、真诚、直道、公心、节制。他还根据自己的办报经验，提出报刊宣传的
两种方法，即浸润的方法和煽动的方法。所谓浸润的方法，就是使读者耳目
—— 第 61 页 ——
新传考研真经同行051
染、潜移默化，逐渐接受论者的观点；所谓煽动的方法，就是使读者猛醒。
3.中华民国成立后：社会责任
梁启超为实现君主立宪之政府，寄希望于袁世凯，不再提倡作为反清斗
士时所推崇的“言论自由”，转而提倡“言论的社会责任”，显示新闻为社会和政
府服务的倾向。
（三）梁启超对近代新闻事业的贡献
1.开创报刊时务文体
梁启超的文章摆脱了传统文章的束缚，开创了适合报刊宣传的报章文体，
影响了一代交风。所谓“报章交体”，是指出现于报刊之上、不同盛行一射的桐
城派古文的一种比较通俗浅近的文体。这种新文体的特点是半文半白，平易畅
达，笔锋常带情感，有时还夹以口语和外来语。这种新的报章文体，以梁启超
在《时务报》上运用得最好，故被人们称为“时务文体”。后来，梁启超在《新
民丛报》上运用得更加成熟，又被称为“新民文体”。
2.信蒙资产阶级思想
梁启超提倡资产阶级新文化，鼓吹变革，颈扬自由、平等、天赋人权等思想，
介绍进化论学说，对陈腐的封建思想文化进行批判。他以新知新学为武器，同
传统的封建意识进行斗争，使众多知识分子的知识得到更新，思想得到解放，
对以后半个多世纪的中国社会生活产生了极大的影响。
3.推动维新变法运动
维新派的报刊宣传活动有力地推动了维新运动的发展，促成了变法的实
现。在维新派报刊的大力宣传鼓吹下，变法、维新成了不可抗拒的社会潮流。
在一些地方，还进行了“新政”的试验。
4.开政治家办报先河
自从康有为、梁启超、严复等人办报后，社会上对报人、报纸的看法为
之一变，一扫落魄交人的陈腐习气，开我国政治家办报先河，从而使报人、报
业社会地位大大提高。维新派报刊以其思想性、知识性提升了近代报刊在社会
上的地位，成为近代想文化的载体。
梁启超的办报实践对我国近代新闻事业的发展具有重要贡献，其在总结
前人和自已办报经验的基础上，取了西方资产阶级的新闻理论，形成了比较
—— 第 62 页 ——
系统的新闻思想，是改哀派资产阶级新闻思想的典范和集大成者，对报界产生
过很大的影响，也是中国新闻传播史上的重要人物。
六、国人第一次办报高潮中的长沙报纸
（一）《湘学新报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学重要性提醒：两星
【定义】《湘学新报》于1897年4月22日创刊于长沙，江标、黄遵宪、
徐仁铸先后督办，唐才常、陈为镒先后担任主编，于1898年8月28日停刊。
【宗旨】《湘学新报》是一份以讲求实学、新学为主的旬刊，该报以倡新学、
开民智、育人才、图富强为宗旨，深受读者欢迎。
【特点】设有史学、掌故学、舆地学、算学、商学、交涉学六个主要栏目，
每个栏目均由专人编辑，每期装订成册。从第21册起改名为《湘学报》，共
出 45 册。
【影响】《湘学新报》是变法时期维新派在华中地区的重要舆论阵地。《湘
学新报》的出版受到读者热烈欢迎。仅“长沙一城，销千数百份”，并在上海等
地设立了分销处，湖广总督张之洞也曾令湖北官署订阅。
【真经速记】《湘学新报》于1897年4月22日创刊于长沙，是一份以
讲求实学、新学为主的旬刊，以倡新学、开民智、育人才、图富强为宗旨。
(二）《湘报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1898年3月，《湘报》由南学会在长沙创办，由唐才常任主编，
主要撰稿人是谭嗣同。鉴于《湘学新报》每十日一出，周期太长，且偏重于学
术，文字较深，已不能满足日盆高涨的维新运动的需要，南学会因此决定创办
该报。
【内容】该报专以“开风气、拓见闻”为主旨，设有论说、奏疏、电旨、公
膜、本省新闻、各国时事、商务、新书选录、答读者问等栏目，已初具近代综
合性报纸的规模。发行对象主要是南学会各州县分会和新式学堂，“按日送报，
不取报资”，并以部分报纸张贴于通衢要道供读者阅览。《湘报》还发表了大
量政论对封建专制制度进行猛烈秤击，对民权、平等学说进行热烈鼓吹，明确
提出了变法维新的一系列主张，进行了慷慨激昂、有声有色的宣传。
—— 第 63 页 ——
新传考研真经同行053
1898年5月，张之洞首先致电陈宝、黄遵宪，对《湘报》进行指责。到了8
月2日，《湘报》宣布“已改订章程，专归商办”，自行复刊。政变发生后，《湘
报》勉强坚持出版至10月15日被迫停刊。
【影响】《湘报》是戊戌变法运动中湖南维新力量创办的一份极具影响
力的日报，也是湖南近代新闻史上的第一份日报，在湖南维新运动中扮演了重
要角色。《湘报》的筹办与创刊、宗旨、办事机构及其管理制度，对后世其他
日报的创建带来了深远影响，其在中国近代新闻史上有着重要的地位。
【真经速记】1898年3月，《湘报》由南学会在长沙创办，由唐才常任主编，
主要撰稿人是谭嗣同。该报专以“开凤气、拓见闻”为主旨，明确提出了变法维
新的一系刻主张，在湖南维新运动中扮演了重要角色。
七、国人第一次办报高潮中的天津报纸
（一）《国闻报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《国闻报》是变法时期维新派在华北的重要舆论阵地，也是维
新派创办的第一份日报，1897年10月26日创刊于天津，主要创办人是我国
近代启蒙思想家、报刊活动家和翻译家严复。
【内容】《国闻报》设有电传、上谕恭录、制台辕门抄、路透电讯、论说、
国闻录要、本埠新闻、国内新闻、国外新闻、广告等栏，社论大部分出于严复
之手。该报尤其注重报选译和新闻朵访工作，在国内各地及国外各大城市设
有特约记者。同时，还出版旬刊《国闻汇编》。1899年2月后，该报开始真
正由日本人主办，至1900年还在出版。
【特点】《国闻报》在当时的维新派报刊中独树一帜，“以通外情为要务”，
在《国闻汇编》上，严复发表了他翻译的《斯宾塞尔劝学篇》和《天演论》两
部未完书稿。特别是《天演论》的发表，在当时起到了巨大的思想启蒙作用；
《国闻报》所刊消息“确而速，又极多极详”，且颇具地方特色，以来自华北各
省为多，其中会新闻约占一半。
【贡献】在戊戌政变发生以后，该报借助日商招牌，顶住压力，在一片恐
怖的环境中大胆地揭露事件真相，仗义执言，向读者报道了谭嗣同等戊戌君子”
殉难的过程，为中国近代史留下了珍贵史料。
—— 第 64 页 ——
【意义】《国闻报》的创办在清末是一枝独秀，其优秀的报刊内容，准
确而迅速的新闻报道，启人心智的新思想文化对同时代的新知识分子及后来者
的影响深远，对清末时期的文学及戏剧的变革居功至伟。
【真经速记】《国闻报》是变法时期维新派在华北的重要舆论阵地，也
是维新派创办的第一份日报，1897年10月26日创刊于天津，主要创办人是
我国近代启蒙思想家、报刊活动家和翻译家严复。
—— 第 65 页 ——
新传考研真经同行O55
第四章清末时期的新闻传播事业
真经考点一：资产阶级各政治派系在海外、港澳的报刊活动
一、《清议报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《清议报》是戊戌政变后康有为、梁启超等人在海外创办的第
一个报刊，旬刊，1898年12月在日本横滨创刊，样式和《时务报》相仿，每
期3万多字，线装书式。
【特点】《清议报》的编辑水平比《时务报》有明显提高，栏目丰富，
门类清楚，内容有评论、新闻、小说等，并开办了中交报刊上最早的射事短评
专栏“国闻短评”。
【宗旨】《清议报》的创办宗旨有四。其一，维持支那之清议，激发国
民之正气。其二，增长支那人之学识。其三，交通支那、日本两国之声气，联
其情谊。其四，发明东亚学术，以保存亚粹。
【内容】其主要内容有：1.拥护、支持光绪皇帝，反对慈禧太后及其党羽。
2.极力宣扬君主立宪思想，力图用保皇立宪来代替革命，用渐变来代替突变。
3.在此期间，梁启超思想上受孙中山、陈少白等革命党人影响。为了适应时代
潮流，梁启超在《清议报》上发表了一些谈民权、谈自由、谈破坏、谈革命的
文章，还曾主张《清议报》“不登保皇会文字”，避免过重的拥君色彩，赢得了
不少读者。
【影响】《清议报》广泛地传播了西方国家的哲学思想，向中国广大追
求进步的知识分子展现出一个色彩斑斓的薪新世界，起到了思想启蒙的作用。
《清议报》的出现与传播开拓了晚清社会的公共空间，促使了社会舆论的形成
引起了当时社会风气的变化，也直接推动了中国新闻传播事业的发展
【真经速记】《清议报》是戊戌政变后康有为、梁启超等人在海外创办
的第一个报刊，旬刊，1898年12月在日本横滨创刊，样式和《时务报》相仿，
每期3万多字，线装书式。
二、《中国日报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《中国日报》是兴中会创办的第一份机关报，也是中国最早宣传
—— 第 66 页 ——
资产阶级民主革命的报纸，1900年1月5日创刊于香港，由陈少白主持创办。
报纸每日出大小两张，大张为正张，专载新闻和评论，小张只载货价和船期。
在1913年8月被查封，共存在了13年零8个月。
【性质】该报于1905年10月同盟会香港分会成立后转为该会机关报，
1906年秋同盟会南方支部成立后又成为该支部机关报，冯自由、谢英伯和卢
信等先后担任社长兼总编辑。
【内容】《中国日报》的主要宣传内容，一是揭露清政府的腐败无能和卖
国罪行，鼓吹反清革命；二是宣传天赋人权、自由、民主等资产阶级思想，赞
美共和制度；三是与保皇派报刊进行论战，该报先后与保皇派广州《岭南报》、
香港保皇派的《商报》论战。
【文艺副刊】中国日报馆还出版《中国旬报》，主要刊登译稿、长篇论说
和讴歌革命的文艺作品，包括广东民间喜闻乐见的说唱戏曲等文艺作品，内容
以讽刺昏庸腐朽的清朝官更为主。《中国旬报》停刊后，有关内容移入日报，
改名“鼓吹录”，成为中国报纸最早的文艺副刊之一。
【意义】《中国日报》不仅是革命党人的宣传舆论阵地，也是他们的重要
活动据点。多次武装起义的策划、组织和联络工作，都是在该报馆内进行的，
被誉为“革命军之总枢纽”。这种既是舆论机关又是联络机关的组织形式，以后
被多家革命派报馆所继承。
【真经速记】《中国日报》是兴中会创办的第一份机关报，也是中国最
早宣传资产阶级民主革命的报纸，1900年1月5日创刊于香港，由陈少白主持创办。、
三、《新民丛报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《新民丛报》，1902年创办于日本横滨，是改哀派在海外最著
名的刊物，主编是梁启超。该报按西方大型综合性杂志的模式创办，半月刊，
封面有一幅彩色中国地图，并有重要内容的目录。《新民丛报》于1907年8
月停刊。
【起源】《新民丛报》的命名，取意于《大学》中的"大学之道，在明明德，
在亲民，在止于至善”。在梁启超看来，中国积弱的根本原因，最重要的还是
国民素质低下，只有通过教育手段来提高国民素质，造就一代“新民”，中国才
—— 第 67 页 ——
新传考研真经同行057
能富强，国家才有希望。
【政治倾向】《新民丛报》总的倾向是鼓吹保皇和君主立宪。尽管这个
刊物在1903年前也谈过革命、民主和自由，但用梁启超自已的话说，其目的
只是为了宣传，并不是真的为了革命。
【特点】从创刊号起，梁启超连载其代表作《新民说》，直到1906年刊完，
共20节，11万字，系统地阐述了中国如要富强、推行民族主义、抵御外族必
须从新民开始的思想，是“新民文体”的代表作。
【影响】1903年之前，报纸用大量篇幅介绍西方资产阶级的政治、经济、
军事、法律、宗教、教育、文化等各方面学说，甚至包括马克思主义学说。为
适应时代潮流，也发表了许多高谈革命的文章，使刊物大受读者欢迎，可谓盛
极一时。梁启超被誉为“舆论界之骄子”，影响了整整一个时代。
【真经速记】《新民丛报》，1902年创办于日本横滨，是改哀派在海外
最著名的刊物，主编是梁启超。该报按西方大型综合性杂志的模式创办，半月
刊，封面有一幅彩色中国地图，并有重要内容的目录。《新民丛报》于1907
年8月停刊。
四、《民报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】1905年11月26日，《民报》在日本东京创刊。该刊是一份大
型时事性政论月刊，设有论说、时评、谈丛、纪事、译丛等栏目。先后参与编
撰工作的有胡汉民、汪精卫、章太炎等。
【宗旨】《民报》的办刊宗旨是宣传“三民主义”的政治纲领。在《民报》
创刊号上，孙中山亲自撰写的《发刊辞》中，第一次将其革命主张概括为民族
主义、民权主义和民生主义，后被简称为“三民主义”。
【内容】《民报》的宣传内容主要有以下几个方面：1.一是宣传以排满为
中心的民族主义；2.二是宣传以建立共和政体为中心的民权主义；3.三是《民
报》还对世界各国的资产阶级革命运动和民族解放运动，对西方的新文化和新
思潮，其中包括社会主义思潮和无政府主义思潮，都作了大量的报道与介绍。
【结局】1908年，《民报》发表《革命之心理》一文，被日本政府以“扰
乱秩序”“破坏治安”为由下令禁售，并对章太炎提出起诉。由于当时章太炎与
孙中山意见不合，孙中山拒绝为《民报》提供经费和罚款，迫使《民报》出至
—— 第 68 页 ——
第24期后暂时休刊。之后，《民报》在汪精卫的主持下，又在东京秘密编发
过两期，1910年2月终刊。
【评价】《民报》的宣传促进了资产阶级民主革命思想的传播，在中国资
产阶级和小资产阶级知识分子中产生了广泛的影响，推动了革命形势的发展，
为辛亥革命的发动作了思想和舆论的准备。
【真经速记】1905年11月26日，《民报》在日本东京创刊。该刊是一
份大型时事性政论月刊，设有论说、时评、谈丛、纪事、译丛等栏目。
五、简述《新民丛报》和《民报》论战背景、主要人物、主要议题、意义。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
《新民丛报》与《民报》的论战是中国近代史上的重要事件，本质是社会
改良与革命两条道路的执择。这场论战标志着中国知识分子从传统士大夫议政”
向近代政党政治论政的转型，具有深远的历史意义。下面将对这场论战的背景、
人物、主要议题及其历史意义展开论述。
（一）论战背景：救亡路径各执己见
20世纪初，中国社会的民族危机加深，中国的知识分子在救亡道路上分
为革命派与保皇派。革命派主张推翻清朝统治，建立民主共和国，代表人物有
孙中山、章太炎等，而保皇派则主张君主立宪，代表人物有康有为、梁启超等。
《民报》创刊以后，更为清醒地认识到清除改哀主义思想影响的重要性，摆出
了大举进攻的姿态。论战主要在梁启超领导的《新民丛报》和章太炎领导的《民
报》之间展开。在此之前，两派之间已经有过一些零星的论战。
（二）论战人物：章梁激战针锋相对
在创刊号上，《民报》一开始就发表陈天华等人的章，批评君主立宪
的主张，《新民丛报》立即应战。梁启超发表多篇文章进行反击，对一些具体
问题的观察确实比较细致深刻，常常抓住《民报》在论战中的一些弱点穷追猛
打。但是随着论战的深入，保皇派逆历史潮流，梁启超单枪匹马，逐渐理屈词
穷，而《民报》阵营的章太炎、刘师培等人越战越勇。自第七期起章太炎接编
《民报》并充任论战阵营的“主将”。
（三）论战议题：四个方面展开辩论
两报论战主要围绕以下四个问题展开：第一，要不要进行民族革命推翻清
政府统治，《新民丛报》否认清政府实行民族压迫政策，拥护光绪，主张推动
—— 第 69 页 ——
新传考研真经同行059
清廷进行自上而下的改革；《民报》主张进行民族革命，用武力推翻清政府。
第二，实行民主共和制还是君主立宪制，《新民丛报》认为“民智未开”，只能
实行君主立宪；《民报》主张废除君主，建立民主共和国。第三，要不要实行
土地国有、平均地权，《新民丛报》认为此举对农业生产不利；《民报》认为
此举能够发展生产，解决民生。第四，革命会不会引起帝国主义干涉，使中国
招致瓜分。《新民丛报》认为革命引发社会动荡，中国会被瓜分；《民报》认
为不革命则国弱，国弱更易招致瓜分。
（四）论战意义：民主革命深入人心
这场大论战持续到1907年冬《新民丛报》停刊，以《民报》胜利告终。
这是我国新闻史上第一次大规模的政党报刊论战，论战使资产阶级民主革命思
想得到广泛传播，革命观念更加深人人心，为辛亥革命的胜利奠定了重要的理
论基础。政论文尤其是驳论文得到空前发展，大批革命干部得到锻炼，为辛亥
革命培养了骨干。但也暴露出革命派的阶级局限性与妥协性，如不敢正视反帝
问题；过度强调反清，爆动民族复仇主义；不敢充分依靠群众进行反帝反封建斗争。
《民报》与《新民丛报》的论战不仅是思想交锋，更是近代中国社会转
型道路的快择。革命派通过舆论的胜利为反清积蓄了力量，成功推动历史走上
革命的道路，而保皇派的思想遗产则为后来的政治变革提供了反思视角。作为
中国近代首次大规模的报刊论战，梁启超与章太炎的论战技巧也成为新闻史研
究的经典案例。
真经考点二：第二次国人办报高潮
一、请论述国人第二次办报高潮的原因、代表性报刊、新闻业务的发展及其意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
第二次办报高潮是资产阶级内部两大党派相争斗的产物。戊戌变法失败
后，中国的政治斗争格局发生了重大改变，资产阶级形成了两大党派：一是以
康梁为代表的资产阶级改哀派，二是以孙中山为首的资产阶级革命派。这两大
党派为了宣传自身的政治主张，纷纷在海内外大力创办报刊，用政论来宣传自
身的主张并与敌对势力做斗争。下面将展开论述国人第二次办报高潮的原因、
代表性报刊、新闻业务的发展及其意义。
—— 第 70 页 ——
（一）第二次办报高潮的原因
西方刻强的交化输出促使中国的知识分子接受西学，出于挽救民族危亡，
争取民主自由的政治需求，国人的办报活动日趋活跃。随着1901年“报禁言禁”
的废除，慈禧“新政的成果开始在报刊界显现，中国民族新闻事业进入了一个
蓬勃发展的时期。官绅士民自办的报刊纷纷创刊，数量年年递增。1906年清
廷宣布预备立宪后，近代报刊的发展步子进一步加快，形成了中国新闻事业史
上第二次国人办报高潮。
（二）第二次办报高潮的代表性报刊
1.海外的代表性报刊
《中国日报》创刊于香港，是兴中会创办的第一份机关报，由孙中山领导
筹办，陈少白主，被誉为“中国革命提倡之元祖”，该报主要揭露清政府的腐
败与卖国罪行，鼓吹反清革命，宣传资产阶级民主思想并同保皇派展开论战。
这不仅是革命党人的舆论宣传阵地，也是革命派的重要联络机关。
1905年《民报》在日本东京创刊，是一个以政论为主的大型月刊，设有论说、
时评等栏目，由胡汉民、章太炎、陈天华等人先后担任主编，孙中山在《民报》
的发刊词中首次提出“三民主义”并宣传同盟会的十六字纲领。1906年《民报》
与《新民丛报》还开展了我国新闻史上最早的一次报刊论战，使革命思想广泛
传播。
2.上海地区的代表性报刊
《苏报》自1900年由陈范接管后，成为旗帜鲜明的革命派报刊，章士钊
担任主笔期间，革命言论最为激烈，留日学生邹容带回的《革命军》小册子也
被大力宣传。后章太炎担任主笔并发表《康有为与觉罗君之关系》一交，直斥
光绪帝，引发“苏报案”，成为反清的标志性事件。1907年于右任创办《神州日
报》，该报在“有闻必录”的掩饰下，详细报道了秋瑾遇害的经过和各地武装起
义的消息，揭发贪官污吏，秤击侵华列强。随后他创办的《民呼日报》《民吁
日报》《民立报》合称为竖三民”，揭露清廷专制，支持革命起义，成为国内
革命宣传的核心阵地。
3.民营的代表性报刊
1902年6月17日《大公报》创刊于天津，英敛之任总负责人。在他的主持下，
以“开凤气，庸民智，彼欧西学术，启我同胞聪明”为宗旨，鼓吹变法维新，
—— 第 71 页 ——
新传考研真经同行061
主张君主立宪，反对封建专制、黑暗更治和外国侵略。重视言论工作，以“敢言”
各于时，深受读者爱重，初创时销量曾一度达到5000份。1916年由王郵隆接管，
有一定的亲倾向，销量大落。
（三）新闻业务的发展
1.改艮报刊形式，创新版面编排
1902年前后，报刊开始由书册式逐步向单张印刷的近代西方报纸靠近，
1904年以后柔用白报纸双面印刷的对开日报越来越多，一些报纸对重大突发
事件开始发行“号外”，一般报纸也兼有新闻、评论、副刊和广告四方面内容。
在版面编排上开始打破旧时的条框专电、论说或重要消息和通讯都可以上头条。
同时，报刊的字体也根据内容的重要程度使用不同的字体字号，栏目设置逐渐
细分，出现了大字题和主题、眉题、副题等多行题。
2.重视评论写作，提升新闻质量
这一时期，各报刊均以论说为重，评论的形式也日盆丰富，“时评”这种形
式就始于《时报》，内容短小精悍、言论鞭辟入里，深受读者喜爱，引发各报
效仿，“编者按”也在这一时期也得到了广泛的运用。由于通信设备和印刷技术
的改进，加上经济的发展和政局多变，新闻报道的数量大大增加，报道的面向
也相应扩大，开始划分政治、经济、社会等不同门类，专电、快讯、综合分析
报道等体裁也日盆丰富。不少报纸还建立起专门的记者队伍，聘请通讯员。
3.运用新闻图片，发展文艺副刊
这一时期，新闻摄影图片开始被广泛应用，1876年上海《格致汇编》最
早刊登铜板镂刻照片，1901年《万国公报》开始刊出影像逼真的铜板印刷新
闻照片，至此，新闻图片作为一种新闻手段开始登上中国报坛，报纸的交艺副
刊也有了一定的发展，《中国日报》的“鼓吹录”、《申报》的“自由谈”等著名
的文艺副刊都是在这一时期诞生。
（四）第二次办报高潮的意义
第二次国人办报高潮使中国报刊的数量大幅增加，报刊的种类更加丰富
多样，新闻业务不断创新发展，提高了中国报刊的整体水平。这次办报高潮集
中宣传了资产阶级革命派的民主革命思想，一些报纸成为革命党人组织联络的
重要舆论阵地，为五四运动奠定了组织和思想基础，推动我国的新闻业近代化
进程。在办报高潮中，涌现出了一批优秀的新闻工作者，他们积累了丰富的办
—— 第 72 页 ——
报经验，为中国新闻事业的发展培养了一批专业人才，促进了中国新闻教育的
发展。
第二次国人办报高潮是政治变革、思想激荡与技术进步共同作用的产物，
在此期间报刊与新闻业务的革新不仅推动了辛亥革命的进程，也为中国现代新
闻业的发展奠定了基础。这一时期的报刊实践，既体现了知识分子以笔为剑的
社会责任感，也反映了近代中国在危机中寻求出路的复杂历史图景。
二、请论述清末资产阶级维新派的办报活动及其对近代新闻事业的贡献。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
清末资产阶级维新派的办报活动是中国近代新闻事业发展的重要里程碑。
他们以报纸为舆论阵地，宣传维新思想、倡导社会变革，不仅推动了维新运动
的发展，更对中国新闻事业的专业化与社会化产生了深远影响。下面将具体分
析维新派的办报活动及其对我国近代新闻事业的贡献。
（一）清末资产阶级维新派的办报活动
1.维新派在海外的报刊活动：《清议报》与《新民丛报》
《清议报》于1898年在日本横滨创刊，是戊戌政变后康、梁等人在海处
创办的第一个报刊。其宗旨为“主持清议，开启民智”，报刊样式与《时务报》
相仿，但办报水平明显提高，栏目丰富，开办了中文报刊最早的时事短评专栏
“国闻短评”。《清议报》的主要内容是尊皇后，宣传君主立宪，办报期间梁
启超频繁与孙中山、陈少白等革命党人接触，思想受其影响，曾主张报纸“不
登保皇会文字”，避免拥君色彩过重，赢得读者好评。
《新民丛报》1902年创办于日本横滨，是戊戌政变后维新派重要的机关
报和宣传阵地，由梁启超担任主编，其宗旨为“开民智、造新民”，大量介绍西
方学说。从创刊号起，梁启超就连载其代表作《新民说》系统阐述了中国如要
富强、推行抵御外族必须从新民开始的思想，是“新民文体”的代表作。《新民
丛报》总体倾向是鼓吹保皇和君主立宪，尽管在1903年前也谈过革命和民主，
但其目的只是为了宣传，并非真的为了革命。
2.维新派在国内的报刊活动：《时报》
《时报》于1904年在上海创刊，是戊戌政变后维新派在国内的第一份机
关报，由康梁直接策划创办。该报既批评封建顽固派又批评革命党人，认为改
哀是唯一道路。同时又致力于报刊业务改革，其评论专栏《时评》专刊文学作
—— 第 73 页 ——
新传考研真经同行063
品的“附张”，“对开分4版、两面印刷”的编排方式在当时颇具影响力。
（二）资产阶级维新派对新闻事业的贡献
1.冲破报刊出版限制，促进维新运动发展
在维新派报刊的天力宣传鼓吹下，变法维新成了不可抗拒的社会潮流，一
些地区进行了“新政”的试验。1896年《时务报》创刊后，各地维新派报刊纷纷
出现，冲破了封建统治者的言禁。这些维新派报刊猛烈秤击清廷的禁言政策，
要求给予资产阶级出版报刊和发表言论的权力，一些维新大臣上书皇帝要求设
立报馆，广开言路，最终促使光绪帝允许报纸“据实昌言，不必意存忌”。
2.开政治家办报先河，发展民族新闻事业
康梁办报以前，中国的知识分子大都沉迷仕途，办报目的多为养家糊口
或抒发怀才不遇之情。康有为、梁启超、严复等人思想敏锐、笔锋犀利，是声
各显赫的政治活动家，他们出来办报，一扫交人的陈腐习气，开政治家办报的
先河，使报人、报业的社会地位大大提高。这一时期出于政治斗争的需要，维
新派知识分子和思想家们创办了大批政论性的报刊，出现了国人第一次办报高
潮，打破了外报垄断使政论报刊成为中国近代报业主体。
3.持续发展报章文体，影响后世文风特点
所谓报章文体，是指出现于报刊之上、不同于桐城派古文的一种比较通俗
浅近的文体。这种文体首先是王韬在《循环日报》上运用，但没有形成气候。
甲午战后，一种新的报章文体应运而生，其特点是：半文半白，平易畅达，笔
锋常带感情，有时还夹以口语和外来语。这种新的报章交体，以梁启超在《时
务报》上运用得最好，故被人们称为“时务体”；后来梁启超在《新民丛报》
上运用得更加成熟，又被称为“新民文体”。
综上所述，清末资产阶级维新派的办报活动是中国新闻事业从传统向近
代化转型的关键一步。维新派报人以报刊为武器，将政治宣传与新闻事业相结
合，不仅促进了中国社会的发展变革，更为未来报刊事业发展培养了一批优秀
的人才，在他们的带领下国人不断深化对报刊功能的认识，为中国新闻事业的
纵深发展奠定了坚实的基础。
三、请简述资产阶级革命派的主要报人、办报活动和新闻思想。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
资产阶级革命派的新闻思想与维新派的新闻思想同出一源，均来自西方
—— 第 74 页 ——
资产阶级新闻学说。但是革命派的报人更注重汲取西方新闻学说中反封建的民
主主义内涵，因而更具有资产阶级上升射时期的革命性和战斗性。在辛亥革命时
期，革命派的新闻思想逐渐取代维新派的新闻思想，成为中国产阶级新闻思
想的主流。下面将对资产阶级革命派的报人、办报活动和新闻思想展开论述。
（一）资产阶级革命派的报人及其主要办报活动
1.革命派报人在海的办报活动
《中国日报》创刊于香港，是兴中会创办的第一份机关报，由孙中山领导
筹办，陈少白主，被誉为“中国革命提倡之元祖”，该报主要揭露清政府的腐
败与卖国罪行，鼓吹反清革命，宣传资产阶级民主思想并同保皇派展开论战。
这不仅是革命党人的舆论宣传阵地，也是革命派的重要联络机关。1905年《民
报》在日本东京创刊，是一个以政论为主的大型月刊，设有论说、时评等栏目，
由胡汉民、章太炎、陈天华等人先后担任主，孙中山在《民报》的发刊词中
首次提出“三民主义”并宣传同盟会的十六字纲领。1906年《民报》与《新民丛
报》还开展了我国新闻史上最早的一次报刊论战，使革命思想广泛传播。
2.革命派报人在内地的办报活动
《苏报》自1900年由陈范接管后，成为旗帜鲜明的革命派报刊，章士钊
担任主笔期间，革命言论最为激烈，留日学生邹容带回的《革命军》小册子也
被大力宣传。后章太炎担任主笔并发表《康有为与觉罗君之关系》一文，直斥
光绪帝，引发“苏报案”，成为反清的标志性事件。1907年于右任创办《神州日
报》，该报在“有闻必录”的掩饰下，详细报道了秋瑾遇害的经过和各地武装起
义的消息，揭发贪官污吏，秤击侵华列强。随后他创办的《民呼日报》《民吁
日报》《民立报》合称为“竖三民”，揭露清廷专制，支持革命起义，成为国内
革命宣传的核心阵地。
（二）资产阶级革命派的新闻思想
1.重视报刊斗争性，要承担革命责任
革命派认为新闻媒体是传播革命思想的有力武器，以孙中山为首的革命
派引进并极力鼓吹西方新闻学著作中流行的一家报馆犹如一支军队、报纸的威
力胜过四千毛瑟枪等观点，强调报刊应该成为革命的先锋，为推翻封建专制而
斗争，自觉承担起宣传革命思想，激发民众革命意识的历史责任。
—— 第 75 页 ——
新传考研真经同行065
2.承认报纸党派性，主张为革命办报
这一时期，改哀派和革命派均承认自己报纸的党派性，自称“党报”，但革
命派更坦率，从不讳言报纸的党派性，还称之为机关报。革命派以俄国社会民
主工党的机关报为榜样，自觉利用报刊宣传革命纲领和主张，推动革命发展。
3.注重报纸舆论性，使之为革命服务
孙中山在《民报》创刊号上的发刊辞中提出报纸是“舆论之母”，强调党报
的舆论性。革命派主张报纸要打破封建言论禁，通过言论制造舆论，批评改
哀派的观点并树立革命派主导的舆论导向，而在制造舆论的过程中，孙中山更
强调要“言论一致”，具有“恒心”，才能充分发挥舆论的作用，使之为革命服务。
4.党报重视人民性，要能够言发民智
革命派创办的报刊，大多以“民”字命名，如“民报”“民呼”“民吁”等，他们
认为党报应该反映人民的意愿、代表平民利盆，坚信自己的报纸是会之公器，
国民之代表。同射革命派还鼓吹言论自由，重视报刊的“开民智”作用，对记者
的学识与素养提出了一定的要求。
资产阶级革命派重视报刊的舆论工具作用，在坚持把武装斗争放在首位
的同时，做大量报刊宣传工作，对西方资产阶级新闻学的一些观点和改良提出
的口号，作了富有斗争精神的解释补充。但是其办报思想还存在唯心主义色彩
与英雄主义的烙印，在一定程度上低估了民众力量，未能充分发挥报刊的革命
号召力。
四、有闻必录
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】“有闻必录”最初主要指，只要是听到有人讲过的事实，报纸就可
以报道，至于真伪如何，报馆可以不负责任，是所用报馆逃避指责的一种护身符。
之后，有闻必录被引申为全面报道、新闻真实及客观报道等。
【本质】有闻必录的本质是近代报界在政治干预下展开弱势抗争的职业
心态。面对清政府严苛的管控与巨大压迫，报人高喊该口号，意在争取只要有
闻就可以必录的自主运作空间，并将其转化为争取自由的武器，从而以媒体职
权来对抗官方政权。
【原因】有闻必录流行的原因在于报馆为了保护新闻报道不受社会干预，
有意借此摆脱困境与规避责任，从而争取自主性的运作空间，同时报馆也期望
—— 第 76 页 ——
通过这一原则凸显报刊信息内容的优势，进而争取新式报刊在晚清传播活动中
的合法性地位。
【机制】绝对的“有闻必录”容易导致报道失实。为化解“必录”带来的新闻
失实风险，报人引入了史学界“信以传信、疑以传疑”的把关机制。面对真伪难
辨的传闻，主笔将不同异辞并存，并在文末附加按语提出判断。这种机制既保
障了信息丰富度，又降低了新闻失实风险。
【影响】在实践的推动下，有闻必录从19世纪80年代的新闻体例跃升为
20世纪初的报馆天职。面对民初的政治干预，它成为了报界抗争与呼吁言论
自由的武器。它的兴起标志着中国近代报人开始主动建构专属的知识体系，迈
出了探索新闻业职业化的重要一步。
【真经速记】“有闻必录”最初指只要是听到有人讲过的事实，报纸就可以
报道，至于真伪如何，报馆可以不负责任，是所用报馆逃避指责的一种护身符”
后有闻必录被引申为全面报道、新闻真实及客观报道等。
真经考点三、《苏报》
一、《苏报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《苏报》创刊于1896年6月26日，创办人为胡璋，以其日本
妻子生驹悦的名义在日本驻上海总领事馆注册，用“日商”名义发行。
【早期地位】1898年冬，因“营业不利”转让给了罢官后蛰居上海的陈范。
在当时上海的儿家中文日报中，《苏报》的资本、规模都是最小的，发行量也
不大。但因坚持维新、改革的立场，仍然受到流亡海外的维新党人的推重。
【方针特点】当康、梁转向保皇之后，陈范渐渐转向革命。1902年，上
海、南京、杭州等地学潮不断，《苏报》开辟学界风潮”专栏，连续报道各地
学潮的消息，支持上海、南京学生反对学校干涉言论自由引发的退学风潮，实
际上成了当时上海资产阶级革命党人的言论机关。1903年5月章士钊出任主笔，
在他的主持下，《苏报》明确提出了“第一排满，第二排康”的办报方针。
【内容倾向】自1903年6月起，《苏报》宣布本报大改良”，增辟和加强舆
论商榷时事要闻等栏目。推荐邹容所写的宣传革命的小册子《革命军》。随后，
又发表章太炎的论说《康有为与觉罗君之关系》等文，以轻的口吻直呼光绪
—— 第 77 页 ——
新传考研真经同行067
皇帝为小丑，说他和慈禧太后都是汉族公仇，彰显了这家报纸强烈的革命倾向。
【真经速记】《苏报》创刊于1896年6月26日，创办人为胡璋，以其
日本妻子生驹悦的名义在日本驻上海总领事馆注册，用“日商”名义发行。陈范
接手后逐渐成为当时上海资产阶级革命党人的言论机关。
二、《苏报》案
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】《苏报》案是清政府为镇压资产阶级民主革命思潮而罗织的文
字狱，是辛亥革命前的著名反清政治案件。
【起因】《苏报》排满排康的革命言论，为清政府所不容。1903年6月30日，
清政府经与上海领事团多次密谋，决定由上海租界工部局发出拘票，对陈范、
章太炎、邹容等7人实行拘捕，当日章太炎等被捕，邹容闻讯后于翌日自动投案。
【经过】清政府不惜以出卖沪宁铁路筑路权为交换条件，要求将章、邹
交给清廷审判，但遭到了租界当局的拒绝。7月15日，上海租界会审公解开
始会审“苏报案”，一场以清政府为原告，以章、邹等为被告的特殊审讯开始了。
审讯初期，清政府要求判处章、邹死刑，又遭拒绝。经过几次审理，1904年5
月1日会审公解作出判决：章太炎监禁3年，邹容监禁2年，《苏报》永远停
刊。这就是中国近代史和中国新闻史上著名的“苏报案”。
【评价】在“苏报案”中，清政府在中国领土上同自己的臣民打官司，却要
由租界当局来审判，在国际上脸面扫地。而章、邹在审讯过程中慷慨陈词，把
法庭变成了宣传革命的讲坛。
【真经速记】《苏报》案是清政府为镇压资产阶级民主革命思潮而罗织
的文字狱，是辛亥革命前的著各反清政治案件。
真经考点四、“竖三民”
2027真经新闻史笔记「大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】“竖三民”指辛亥革命时期于右任创办的《民呼日报》《民吁日报》
《民立报》。它们以“民”字打头，是革命派重要的舆论阵地，在中国近代新闻
史上意义重大。
【背景】20世纪初，中国内忧外患，清政府专制腐败且严控舆论。资产
阶级革命派为推翻清王朝，急需唤醒民众，而民族资本主义的发展为办报提供
—— 第 78 页 ——
了条件。在此背景下，于右任开君“竖三民”办报之路。
【发展历程】1909年5月，于右任在上海创办《民呼日报》，以“大声疾呼，
为民请命”为宗旨，揭露清政府黑暗统治，宣传民主革命思想，深受民众喜爱，
却因言辞犀利，92天后被查封，他本人也被捕。出狱后同年10月，他创办《民
吁日报》，聚焦揭露日本侵华罪行，激发民众爱国热情，可惜仅维持48天。
1910年10月，于右任再办《民立报》，以唤起国民精神，促进国家进化为宗旨，
在辛亥革命期间发挥重要舆论引导作用,影响巨大，二次革命失败后,被迫停刊。
【影响】“竖三民”影响深远。政治上，传播民主革命思想，激发民众革命
斗志，为辛亥革命奠定思想基础，推动革命进程。新闻事业上，传承革命派报
刊传统，创新报道形式，培养新闻人才，打破舆论封锁，为中国近代新闻业发
展开辟新道路，提供宝贵经验。
【真经速记】“竖三民”指辛亥革命时期于右任创办的《民呼日报》《民吁
日报》《民立报》。它们以“民”字打头，是革命派重要的舆论阵地，在中国近
代新闻史上意义重大。
真经考点五、《大江报》与大江报案
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《大江报》的前身是创刊于1911年1月3日的《大江白话报》，
由詹大悲接办并自任总经理兼总编辑，不久成为革命团体文学社的机关报。《大
江报》注意向新军士兵和下级军官宣传，用大量篇幅反映新军士兵的疾苦，维
护他们的利盆，在新军中宣传革命思想。
26日又发表黄侃撰写评论《大乱者救中国之妙药也》。这两篇短文，指出中
国社会已病入膏育，非有极大之震动，极烈之改革，不能救中国，认为只有“大
乱”才是拯救中国的唯一途径。
【经过】文章发表后，湖广总督瑞燥为震怒，立即以“淆乱政体，扰乱治安”
的罪名，派军警于8月1日查封《大江报》馆，逮捕詹大悲，何海鸣闻讯后自
动投案。
【结局】《大江报》事件发生后，一时舆论哗然，纷纷指责湖广总督摧
残言论的暴行，汉口各革命团体和报界公会集会抗议，许多新军士兵来到报馆
表示声援。瑞燥拟对詹、何处以重刑，但慢于民愤，不得不从轻判处詹、何二
—— 第 79 页 ——
新传考研真经同行069
人18个月徒刑，史称“大江报案”。
【评价】虽然《大江报》从创刊到被封，只有不到九个月，但是它在中
国近代史上却占有不可低估的地位。武昌首义的成功跟该报在新军士兵中做的
宣传鼓动工作是密不可分的，所以“大江流夜，鼓吹功不朽”，时人对它的赞
颂之辞，是当之无愧的。
【真经速记】《大江报》为革命团体文学社的机关报，因何海鸣发表激
烈的评论被鄂督瑞以“淆乱政体，扰乱治安”的罪名派军查封，詹大悲被逮捕，
何海鸣闻讯后主动投案，史称“大江报案”。
真经考点六、清朝的法律
一、《大清印刷物专律》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
门法律，分为大纲、印刷人等、记载事件等、毁谤、教唆、时限等6章41款，
是我国关于新闻出版最早出台的专门法律。
【背景】1900年六国联军的入侵，使清政府不得不在某些方面改弦易辙，
以维持其封建统治。1906年清政府宣布实行预备仿行立宪。清王朝也决定顺
应历史潮流，着手进行近代新闻法制建设。
【内容】内容主要有规定印刷物注册及法规施行范围，并对印刷人做了
严格规定，同时对记载物件及其注册做了详细的规定以及对于出版物对造成人
身或财产伤害的行为做出规定。
【评价】《大清印刷物专律》是在清王朝宣布预备立宪，施行新法的口
号中制定的，其目的不是为了保护言论出版自由，而是为了加强对新闻事业的
控制，因此该专律的矛头对准了资产阶级革命派，改良派也受到牵连。
【真经速记】《大清印刷物专律》是1906年出版的第一部有关报刊出版
的专门法律，分为大纲、印刷人等、记载事件等、毁谤、教唆、时限等6章41款，
是我国关于新闻出版最早出台的专门法律。
二、《大清报律》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】《大清报律》是中国最早的新闻出版法，1908年1月制定公布，
—— 第 80 页 ——
共42条，1910年修订，增为45条。
【内容】《大清报律》的主要内容是：1.确定了开办报馆、发行报纸，须
呈报备案并缴纳保押费的制度；2.规定了报纸发行人、编辑人及印刷人的任职
资格；3.规定了各类报纸于发行前须送交官署接受“查核”的制度；4.规定了报
纸失实报道的处理办法；5.规定了报道司法新闻、外交新闻、军事新闻及“谕
旨章奏”的管理办法；6.规定了报纸禁止刊载的内容；7.规定了报刊发行人和
编辑人员的职业道德守则；8.规定了报纸相关作品版权的保护办法；9.规定了
违犯本律的具体罚则。
【特点】《大清报律》形式上照搬西方特别是日本的新闻法规，带有十
分浓厚的近代资产阶级法律色彩，目的是钳制新闻事业的发展；由于清末民主
缺乏执法制度保证；无法制裁在华外报，有半殖民地色彩。
【意义】《大清报律》同旧法制相比，具有了更多的资产阶级法律的色彩，
具有明显进步的意义。但就其本质而言，其精神实质仍然是封建专制主义的，
它旨在控制言论，而并不是为了赋予人民言论自由和新闻自由的权利。
【真经速记】《大清报律》是中国最早的新闻出版法，1908年1月制定公布，
共42条，1910年修订，增为45条。
三、结合时代历史形势分析《大清报律》的内容、背景以及对新闻史的影响。
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
进入19世纪后，随看西方资本主义国家侵略的加剧，近代报刊和新闻法
制思想也随之被传到中国，并为中国的知识分子所推崇和认可，建立近代新闻
法律制度的呼声日盆高涨。这一时期清政府相继出台了几部规范报刊的新闻业
律法，其中最具代表性的当属《大清报律》，下面将结合时代历史分析《大清
报律》的背景、具体内容及其对新闻史的影响。
（一）《大清报律》的诞生背景
维新运动后，维新派与革命派纷纷创办报刊宣传各自的政治主张，其中
不乏反清的思想言论，严重威胁到清政府的统治。1901年，清政府推行新政，
试图缓和社会矛盾，同射时加强对报刊舆论的控制。由于受列强在华办报以及近
代国际法律观念的冲击，清廷尝试以“立法”的形式规范报业。1906年清政府宣
布“预备立宪”，中枢部门加紧制颁法律，新闻立法工作也正式起步。
—— 第 81 页 ——
新传考研真经同行071
（二）《大清报律》的主要内容
清政府想要对报刊活动更为有效的管理，在吸取“苏报案”教训的基础上，
总结之前报律规范，出台了《天清报律》，其内容涉及报刊创办、出版以及禁
载等方面。首先，报刊在创刊前必须呈报备案，并交纳保证金；报纸每期出版
前必须送交官署接受审查。其次，清政府为了加强对报刊论的管控，杜绝反清”
言论的传播以维护自身的统治，严禁报刊刊载毁宫廷、淆乱政体、扰乱治安
的言论，违者永远停刊，并且禁止刊载未经官报、阁钞发布的谕旨和奏章。到
了近代，西方法律理论在中国不断扩散，《大清报律》借鉴和吸收了日本《新
闻纸条例》的内容，使其部分内容符合近现代的新闻法治思想，规定了报刊发
行辑人员的职业守则与报刊作品的版权保护。
三）《大清报律》对新闻史的影响
1.积极影响：新闻立法开端，推动报业发展
《大清报律》明确了禁止报道的内容，确定了执法之依据和惩罚标准，
使得报界有法可依，更有利于执法主体对新闻事业的管控。作为中国第一部专
门的新闻出版立法，反映了清末新闻法规从无到有的过程。同时该法律的颁布
表明了统治阶级对报业的认可与鼓励，肯定了近代报刊的合法性，对其发展有
一定的促进作用。通过对从业者的限制与对行业的管控，一定程度上提高了行
业准入标准，推动了近代报业的发展。
2.消极影响：封建专制底色，具体实施受限
首先《大清报律》同旧法制相比，具有了更多的资产阶级法律的色彩和
明显的进步意义，但其精神实质仍然是封建专制主义的，它的颁布与实施为封
建王朝严厉控制新闻事业提供了所谓的法律依据，民众的言论出版自由受到了
更加严厉的限制。其次，《大清报律》并未得到有效实施。由于当时资产阶级
民主革命思想早已深入人心，清廷统治已经爱爱可危，新闻法制的实施缺乏广
泛的社会支持。此外，该报律无权制裁在华外报，当时各国刻强先设立租界，
后覆取治外法权，外报对中国法律置若罔闻，清政府的报律形同虚设。
《大清报律》的体例符合近代法制要求，内容符合近代新闻法制思想特点，
并且在规范和保护报业发展方面起到了一定的促进作用，在我国近代新闻法制
发展的历史上具有不可磨灭的历史影响。《大清报律》的颁布完善了中国近代
新闻法制体系，从法律县面肯定了报业的合法地位，保护和促进了新闻自由和
近代报业发展，使中国近代报业发展进入了一个高潮阶段。
—— 第 82 页 ——
—— 第 83 页 ——
新传考研真经同行073
第五章民国初年的新闻传播事业
真经考点一：民国初年的新闻事业
一、民国初年新闻业出现繁荣的原因、表现与新闻业务活动的变化。
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
民国初年中国政局混乱、思想活跃、冲突激烈，这个时期内新闻传播活
动发展迅速、新闻与社会各界互动频繁，不同性质的报刊层出不穷，通讯社等
新型媒体形态也登上了历史舞台。在全国范围内迎来了中国近代史上又一个办
报活动的高潮，其中政党报纸繁荣一射时。
（一）民国初年新闻业繁荣的原因
1.旧的禁令废除
武昌起义后，清政府在南方号令不行，所谓的《大清报律》更是形同虚设，
限制办报和束缚办报人手脚的各种禁令大多自行废弛。1912年，南京临时政
府宣布满清报律未经民国政府明白宣示，无继续效力。至于前清的《著作权章
程》，因其没有同民国国体相抵触的内容，决定在未颁行新的著作权法前暂时
援用。
2.新的自由新闻法律体系在中国的建立
中华民国成立后，南京临时政府立即通过立法手段建立起与西方先进国家
接轨的自由新闻体制，保障人民的言论出版自由权利。一是将言论出版自由的
原则载国家的根本大法之中，二是颁布有利于新闻事业发展的法律、法令，
促进新闻事业的繁荣。
3.革命党对新闻自由的保护和推动
在辛亥革命进行中和中华民国成立后，取得胜利的革命党立刻在其所控
制的地区，按照言论出版自由的理念，建立起自由新闻体制。各地政权机关都
在所颁布的法令和签署的协定中，写有保护言论出版自由之类的条款。例如中
华民国湖北军政府颁布的《鄂州约法》等。这些对报刊通讯社的创立和新闻事
业的发展，都起到了鼓励和保护的作用。
4.民国“暂行报律”事件的影响
1912年，内务部参事林长民草拟了一个简单的条例《中华民国暂行报律》，
—— 第 84 页 ——
同新闻界约法三章，但有关电交发至中国报界俱进会后，立刻遭到了该会和新
闻界的一致反对。孙中山接受了新闻界的反对意见，下令取消了该报律，深得
人心。“暂行报律”被撤销一事，加深了人们对言论出版自由的认同。
5.国人与业界对报刊和报人的过高期待和自谢
新创办的报刊，无不以天然的“舆论之母”等称号自居，极力宣扬在民主制
度下，“共和国之最高势力在舆论”，而新闻记者是“不冠之皇帝”，应担负起监
督政府和指导国民的职责。报刊不仅可以批评官员，甚至可以指名道姓地斥责
总统，这与封建社会的强烈反差使一些知识分子或政客过于热衷或迷信创办报
刊。
（二）民国初年新闻业繁荣的表现
武昌起义后半年内，全国的报纸由十年前的100多种猛增到近500种，总
销售数量达4200万份，这两个数字都突破了历史的最高记录。其中，仅1912
年2月以后，到北京民政部门登记要求创办的报刊就达到90多种，被称为“报
界黄金时代”。
新出版的报刊中有相当一部分是新建立的各级政权机关的机关报，还有一
部分是新成立的各个资产阶级政党所创办的机关报。也有一部分是政治新贵们
自已掏钱创办的为个人制造舆论、作鼓吹的报刊，还有一些资产阶级知识分子
为追求资产阶级民主，“鼓吹共和”“监督政府”而创办起来的报刊。此外还创办
了一批倡导女权和妇女解放的妇女报刊、研究自然和社会科学的学术性期刊、
艺报刊和一些民族资本家创办的以推销产品为主要目的的商业报刊等。在这
些报刊中，数量最多、发展最快的是政党报纸。@新传考研真经团队整理
（三）民国初年新闻业务活动的变化
1.新闻通讯开始薪露头角，受到更多的重视
报纸开始了由政论时代向新闻时代转变。报纸的社评，在言论高压下，从
质到量都开始萎缩，新闻则有所增加，报道面开始扩大，分为不同门类，并在
报纸的不同版面上刊登。报纸上电讯增多，甚至一些重要电讯用大号字排印。
一批各记者形成了比较系统的采访经验，创造了新闻通讯，柔用夹叙夹译的方
法，文字生动，写作上很有特色。
2.副刊有了大的发展
鸳鸯蝴蝶派小说在报纸上大行其道。民国初年以后，有更多的报纸开辟副
—— 第 85 页 ——
新传考研真经同行075
刊，刊登交学作品和茶余饭后的消闲性交学来吸引读者。由于辛亥革命的不彻
底，一部分原革命派的知识分子革命理想破灭，革命热情消退，又于军阀们
的言禁，转而大写鸳鸯蝴蝶式的言情小说，使不少报纸成为鸳鸯蝴蝶派的园地。
3.图片报道的改进与发展
一些有实力的大报如《申报》等，开始增加摄影图片的刊载量。这一时期
还创办了一些以摄影图片为主的刊物。如1912年创刊的《真相画报》，言论、
照片、绘画各占三分之一。此外，还有一些报纸刊登漫画，如天津《盆世报》
自1915年创刊以来，就在重要版面以漫画的形式刊登对时局、会等的看法，
通俗易懂。
民国初年新闻事业的繁荣，有泡沫，有假象，是应资产阶级的各个大小政
党为争夺更多的革命果实和分得更多的政治经济利盆的需要发展起来的。新闻
业务整体上朝着现代化职业化方面不断发展，但也出现了不少乱象。这一段时
期，曾被称为民国初年报业的黄金时代，但所谓的“黄金时代”，其实十分短暂，
只维持了不到一年的时间就结束了。
二、癸丑报灾
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】癸丑报灾是指1913年由于袁世凯当局对全国多家报纸查禁和整
顿，致使多家不利袁世凯言论的报纸停刊、报人遭到迫害的事件。
【背景】1913年袁世凯为达到专制独裁的目的，派人刺杀了宋教仁，以
孙中山为首的革命党人为此发动了“二次革命”，各地报纸随即兴起了反袁浪潮。
【经过】袁世凯栾取了多种手段压制国民言论，创立了《亚细亚日报》《金
刚报》等报刊作为自己的反动舆论喉舌，并用各种方式收买了一些报刊为自己
所用，同时制定《出版法》等法令限制新闻自由，并通过残暴的方式大肆打压
报业与残害进步报人。
【结果】北京、上海、武汉、长沙等地的国民党报刊和反袁报刊被扣上“乱
党报纸”的罪名而遭到查禁。1913年的民国报纸由民初的500多家锐减到130
余家，大量报人遭到迫害。
【评价】1913年正逢农历癸丑年，当时新闻人将这一年报界遭受的浩劫
称为“癸丑报灾”，称袁世凯为“报刊屠夫”。该年同时也被认为是新闻史上最为
黑暗的一年。
—— 第 86 页 ——
【真经速记】癸丑报灾是指1913年由于袁世凯当局对全国多家报纸查禁
和整顿，致使多家不利袁世凯言论的报纸停刊、报人遭到迫害的事件。
三、请论述民国时期上海小报出现的原因、特点。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
民国时期的上海为报刊发展提供了社会支持，各类小报如雨后春笋。小
报内容丰富多样，具有明显特点，包含了小说、杂文、时评、戏评等多种学
体裁，丰富了当时的报刊类型，也反映着上海的时代状况。
（一）上海小报出现的原因
1.经济方面：上海经济的飞速发展
上海是江南一带最早开埠的城市，租界林立，是中国近代民族报业的“孵
化基地”，是中国民族报业与中国政府之间的“缓冲”或“隔离”地带。此外，方举
赞在上海开设了标志着中国民族资本主义产生的发昌机器户，上海一跃成为中
国民族资本主义的摇篮。上海繁荣的商业引起了全国资本的驻足，众多工广在
这里拔地而起，为小报的出现奠定了经济基础。
2.政治方面：新闻自由法律的建立
1912年，中华民国临时政府成立，新政府废除了清政府时期的对报刊进
行管束的《大清报律》，将言论出版自由的原则载入国家的根本大法当中。后
来孙中山下令撤销《暂行报律》，也为之后二十多年上海的报刊繁荣奠定了基
础。上海也凭借其特殊的政治身份受到更少的管束，相较其他城市拥有更大的
出版自由。
3.受众方面：社会阶县的共同需求
上海毗邻江浙等传统文人聚集地、大量的外地移民、民众较高的教育水平，
为上海提供了大批的作者、编辑、读者。进入民国之后的上海以其炫目的文化
多样和不可比拟的城市包容性，吸引了大量的关注，各种社会阶层都在这个城
市找到了自已的一席之地。市民阶县的出现与成长也为上海的报刊事业提供了
源源不断的读者。
（二）上海小报的特点
1.数量众多，种类繁杂
上海小报在短短几十年内，据统计，其数量就达到一千多种。此外，如
—— 第 87 页 ——
新传考研真经同行077
按其类型分有花报、游乐场报、综合小报、医学小报、戏报、生活常识小报、
政党小报、社团小报、同乡小报，还有各类黄色小报等等。
2.人员混杂，寿命不长
创办小报的报人或机构鱼龙混杂。有新旧知识分子、有商人、有公司企业、
有报贩、有党派团体等，可谓形形色色。小报作为一种城市民俗文化产品，表
现为资本少、规模小、寿命短，创办和闭馆此起被伏。能够持续二十年的小报
不过十数种，大多数是旋生旋灭。
3.内容丰富，别具一格
小报内容丰富，有新闻、常识、梨园、小说、词曲，以及日常生活、文化娱乐、
名人趣闻逸事等，覆盖市民生活的方方面面。比如当时小报上刊载的文学内容，
就记录了中国现代文学史上如鸳鸯蝴蝶派等市民文学发生、发展以及演变进程。
活细节，不仅为我们了解近代上海城市市民日常生活提供真实而鲜活的史料，
而且也是我们研究近代上海城市市民文化及海派文化一个重要的视角和切入
口，有着重要的资料价值。
真经考点二：民国初年的报人
一、邵飘萍
（一）邵飘萍
2027真经新闻史笔记「大伟的学习重要性提醒：四星
【简介】邵飘萍是民初新闻界不可多得的“新闻全才”，以善于朵访著称，
常能访到独家新闻。他在新闻编、评论与通讯写作、报业经营、学术研究与
新闻教育方面都有突出贡献。
【办报活动】1912在杭州创办《汉民日报》，任主编。1914年报纸被查封，
邵飘萍被捕。被营救出狱后逃亡日本，留日期间组织东京通讯社。1915年年
底返回上海，应邀任《申报》《时报》及《时事新报》主笔，秤击袁世凯称帝。
袁倒台后，邵担任《申报》驻北京特派记者。1916年7月，在北京创办新闻
编译社，1918年10月在北京创办《京报》，开始独立办报生涯。
【教学活动】1918年10月4日北京大学新闻学研究会成立，邵飘萍是专
任导师。邵飘萍在研究班上主讲新闻栾访，并指导会员的实习活动，他的名著
—— 第 88 页 ——
《实际应用新闻学》也是将其讲课时的讲义整理改写而成。
【革命结局】1925年，邵飘萍秘密加人了中国共产党。1926年的邵飘萍
和林白水被奉系军阀张作霖和张宗昌杀害。1949年，浙江金华解放后，当地
政府追认邵飘萍为革命烈士。
【评价】邵飘萍是我国民主革命时期杰出的文化战士、著名新闻工作者
和新闻教育开拓者。他以报纸和通讯社为武器，宣传真理，秤击邪恶，锐意改
革，为新闻事业贡献了毕生精力。他所著的《新闻学总论》和《实际应用新闻
学》等，是我国最早的一批新闻理论著作。
【真经速记】邵飘萍是民初新闻界不可多得的“新闻全才”，以善于柔访著
称，常能访到独家新闻。他在新闻柔编、评论与通讯写作、报业经营、学术研
究与新闻教育方面都有突出贡献。
(二）《京报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】邵飘萍1918年10月在北京创办《京报》，任社长，开始独立办
报生涯。1919年因触怒段祺瑞政府，报纸被查封。1920年下半年，段祺瑞下台，
邵飘萍回北京恢复《京报》。
【内容】《京报》敢于针砭时，着重报道评述北洋政府诡的政局和纷
绘的战事；讲求新闻时效和真实性，推崇真理，反对军阀封建统治。1919年
五四运动爆发后，《京报》揭露军阀政府的卖国罪行，迫使政府听命于正当民意”
引起反动军阀们的惊恐和仇恨。
【发展】1919年8月22日《京报》被查封，邵飘萍不得已东渡日本，
1920年段祺瑞下台，回北京恢复《京报》。5年内《京报》有计划地完成了报
社机构业务革新，并于多地设置分馆和派驻记者。1926年，邵飘萍被奉系军
阀以“赤化宣传”的各逮捕并杀害，《京报》被迫停刊。
【影响】邵飘萍和他主持的《京报》由于积极投人五四运动、支持群众的
爱国行动而为皖系军阀所不容。1926年3月，他积极投入“三一八"运动，《京
报》对运动作了大量报道和宣传。
【真经速记】邵飘萍1918年10月在北京创办《京报》，任长，开始独
立办报生涯。1919年因触怒段祺瑞政府，报纸被查封。1920年下半年，段祺
瑞下台，邵飘萍回北京恢复《京报》。
—— 第 89 页 ——
新传考研真经同行079
二、成舍我和“世界报系”
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【简介】成舍我，原名成勋，又名成平，笔名舍我，原籍湖南湘乡，曾
在上海《民国日报》任校对、助理辑，在北京《盆世报》任辑、总编辑。
【办报活动】他于1924年4月16日创办《世界晚报》，1925年2月10
日创办《世界日报》，同年10月1日出版单张《世界画报》。
【报刊特点】成舍我重视报纸的特色，《世界晚报》标榜“主张公正，消
息灵确”；《世界日报》以军事政治新闻为主，兼重教育新闻，还设有多种副刊，
曾聘请刘半农为副刊主编，发表过鲁迅的作品；《世界画报》先以时事照片为
主，后以美术作品为主。他还重视经营管理，把印刷、发行、广告等工作组织
得井井有条。
【办报理念】成舍我认为媒体是“社会公器”，应为公众利盆服务，提出了
“报纸大众化”与“大众化报纸”理念，提倡精编主义；他认为新闻教育要“手脑并
用，德智兼修”。
【评价】成舍我是中国近代著名报人，与张季鸾、邵飘萍、林白水一起
被誉为民国“四大报人”，是个人力量从事新闻教育事业最长、影响重大的新闻
教育家，在中国新闻史上留下了浓墨重彩的一笔。
【真经速记】成舍我是中国近代著名报人，与张季弯、邵飘萍、林白水一
起被誉为民国“四大报人”，先后创办《世界晚报》《世界日报》《世界画报》。
三、黄远生
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
（一）黄远生
【简介】黄远生出生于书香家庭，21岁中进士，但他弃官不做，留学日
本中央大学学习法律。
【经历】辛亥革命后，1912年在北京创办并主《少年中国》周刊，开
始了记者生涯。其后编辑梁启超主办的《庸言》月刊，并担任上海《时报》《申
报》《东方日报》和《亚细亚报》的特约记者，还常在《东方杂志》《论衡》
杂志、《国民公报》上发表文章。
【思想】黄远生认为报纸应“主持公理，指斥时彝”。报馆作为舆论机关，
—— 第 90 页 ——
其使命应为“救国兴邦”。新闻报道要客观、公正、真实、全面。主张尽可能客
观报道，不以自己的主张轻易否定排斥他人的主张。记者要加强自身的修养和
基本功的训练，做到四能：“脑筋能想；腿脚能奔走；耳能听；手能写。”
【结局】袁世凯称帝期间，袁氏想借重他在舆论界的声望，聘他担任御用
报纸《亚细亚日报》上海版总撰述。黄远生坚辞不就，流亡美国。1915年在
旧金山被枪杀，年仅31岁。所作通讯评论作品，后辑为《远生遗著》4卷。
【评价】黄远生正式从事新闻工作的时间并不长，大约只有三四年的光景，
可是他以深厚的中西学基础、高超的社会活动能力和卓越的柔访写作技巧成为
民初新闻记者的巨摩，被誉为报界之奇才”，与刘少少、徐彬彬（凌霄）有民
国初年新闻界“三杰”之称。(评价)
【真经速记】黄远生以深厚的中西学基础、高超的社会活动能力和卓越
的栾访写作技巧成为民初新闻记者的巨摩，被誉为“报界之奇才”。
(二）远生通讯
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】远生通讯指的是始于1912年初《申报》上以远生署各的北京通信”
是民初名记者黄远生所创造的新闻通讯样式，驰名中外，影响很大。
【特点】黄远生的新闻通讯有以下一些特点：其一，题材重大，内容翔实。
黄远生有很强的政治敏感和新闻敏感。他的新闻通讯所报道的大都是重大政治
新闻，或是人们欲知而不得知的内幕新闻。其二，分析深刻，见解独到。黄远
生在进行新闻通讯的写作上，对新闻背景、事件内幕的挖掘与分析，常入木三
分。其三，文笔生动、亦庄亦谐。他的通讯大多涉及政坛人士，对他们的描绘
生动形象，于谈谐中透出犀利。
【评价】黄远生的通讯既继承了中国古代历史实事求是的优良传统，又
基本具备了现代通讯的基本特点，即真实性、新闻性、生动性、评论性。他的
新闻通讯写作实践，在中国新闻史上开辟了一个新的时代。
【真经速记】远生通讯指的是始于1912年初《申报》上以"远生”署名的“北
京通信”，是民初名记者黄远生所创造的新闻通讯样式，驰名中外，影响很大。
四、简述黄远生的通讯特点、新闻思想以及对当下智媒体时代记者的启示。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：四星
—— 第 91 页 ——
新传考研真经同行081
由于政论的萎缩和新闻通讯的兴起，民初还诞生了一批以写作新闻通讯著
称的记者，黄远生就是其中之一。他以深厚的中西学基础、高超的社会活动能
力和卓越的栾访写作技巧成为民国初年新闻记者的巨，被誉为“报界之奇才”，
与刘少少、徐彬彬有民国初年新闻界“三杰”之称。
（一）黄远生的通讯特点
1.题材重大，内容翔实
黄远生有很强的政治敏感和新闻敏感。他的新闻通讯所报道的大都是重
大政治新闻，或是人们欲知而不得知的内幕新闻，如《闷葫芦之政局》等。他
的栾访活动十分活跃，经常出人于政府要害部门，周旋于上层人物之间，访难
访之新闻，取独家之报道。
2.分析深刻，见解独到
黄远生在进行新闻通讯的写作上，对新闻背景、事件内幕的挖掘与分析，
常入木三分。黄远生写了《借款内脉之解剖》反对借款，促使袁世凯政府同六
国重开谈判，条件稍作改变。又写了《最后借款之命运》，报道了修改条件的
几次谈判内幕，指出在堂皇的字句下所掩盖的本质问题。
3.文笔生动，亦庄亦谐
他的通讯大多涉及政坛人士，对他们的描绘生动形象，于谈谐中透出犀利。
其代表作《交部之厨子》，从一个余姓厨子的个人经历，写出了世态的复杂、
官场的腐败和革命的不彻底等。
（二）黄远生的新闻思想
1.报纸应“主持公理，指斥时”
在《少年中国之自白》中，黄远生指出，办报应主持正论公理，以廓清腐稷，
而养国之元气”，“使百年之后，吾黄钟犹有再兴之日”他认为报馆作为舆论机关，
其使命应为“救国兴邦”。
2.新闻报道要客观、公正、真实、全面
黄远生主张尽可能客观报道，不以自己的主张轻易否定排斥他人的主张，
在没有大量确凿事实之前，不要轻易发议论，可以把事实摆出来，以提供今天
或者将来作参考。为了新闻事件的真实，黄远生特别重视掌握一手材料，他反
对一些新闻记者以传闻为新闻、面壁虚造的做法，更反对一人杜撰，万报誉写”
—— 第 92 页 ——
3.记者要加强自身的修养和基本功的训练
记者要做到四能：“脑袋能想；腿脚能奔走；耳能听；手能写。”记者要加
强“种种素养”：广博的知识与经验，正确的分析思考能力；泛地接触社会，
加强活动能力；深调查研究，善于触类旁通，分析事物地能力；注重事实，
恰如其分地叙述的能力。
（三）对当下智媒体时代记者的启示
1.真实客观，勿忘初心
后真相时代，新闻真实成为新闻界建构合法性的重要理论来源”用事实说话”
重新定义了新闻工作者在新时代中国语境下的使命与责任。新闻报道真实的前
提是新闻材料的真实，新闻材料真实的前提是新闻栾访的真实，这就需要记者
深人到栾访之中，与被访者产生思想与情感的共鸣，从而获得真实的情感与
信息回报，并在栾访后期及时核实与反馈，以此提升新闻栾访的真实性与准确
性，保证新闻栾访的顺利进行，创作出更生动翔实的新闻报道。
2.武装才能，精进业务
新媒体环境下，数字技术、互联网技术、多媒体技术和移动通信技术深刻
改变了信息的柔集和传播方式，也改变了受众的阅读兴趣和阅读习惯，对于记
者的个人能力提出了更高要求，不仅要做“杂家”，更要做“专家”，新闻工作者
要自觉承担媒体责任，在饱有知识积累的基础上，精进业务能力，在实践中增
长才干，讲述伟大中国的精彩故事，顺应国家新闻舆论和宣传思想工作的需要。
3.广结善缘，拓展资源
记者在栾访时除了本身的新闻敏感之外，还要结交广泛，游刃于不同场
景之中，了解人民群众普逼关心的社会问题，深人事件内部，提升自己在最短
的时间内获取最重要信息的能力，栾访到独家新闻和事实真相。同时，新闻记
者要强化智能思维，积极拓宽媒体资源和信息资源，充分整合线上、线下传播
渠道，获取全面、详细的新闻材料，及时反映社会的最新情况和动态，时刻关
注民众的生产生活，创作出更多不负时代、不负人民的新闻精品。
4.深人实际，贴近民生
处于新媒体射时代的记者必须时刻牢记社会责任，积极宣传党的政策主张，
将中央精神内化于心、外化于行，新闻栾访要深人百姓生活，密切联系群众，
在栾访过程中人民关注、反馈的社会问题要及时传达、帮助解决，通达群众心
—— 第 93 页 ——
新传考研真经同行083
声，做到政治坚定、业务精湛、作风优哀，真正成为“党的政策主张的传播者、
时代风云的记录者、社会进步的推动者和公平正义的守望者”。
清末，在清政府苟延残喘之时，黄远生奋勇奔向报界，以独立报人的身
份广发言论，尽已所能破除根深蒂固的封建思想，他的新闻通讯写作实践，在
中国新闻事业发展史上留下了浓墨重彩的一笔。新时代的新闻工作者要将黄远
生的新闻思想薪火相传，时刻怀有对新闻事业的满腔热情，以更高水平的新闻
报道营造健康和谐的社会舆论环境。
四、刘少少
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【简介】刘少少，初北京的著名记者，有怪杰”之称。1905年留日，学法政，
曾协助杨度主办《中国新报》。
【经历】1909年回国后，应邀任北京《帝国日报》编辑，敢少年中国之少年”
之义，以“少少”为笔名，撰写政论，在新闻界蕲露头角。1915年，上海《亚细
亚日报》欲聘其为主笔，遭他拒绝。袁世凯称帝阴谋暴露后，他拒绝了袁世凯
的收买，走避天津，并发表文章反对帝制，遭到通缉。1918年应聘到北京大
学任教，研究道家学说。
【评价】刘少少一生在政治上较为保守，然其为文独辟蹊径，庄谐杂出，
时有新意，为一部分旧知识分子所欣赏。
【真经速记】刘少少，初北京的著名记者，有“怪杰”之称。1905年留日，
学法政，曾协助杨度主办《中国新报》。
五、徐彬彬
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【简介】徐彬彬，民初著名的新闻记者，是民国初年的著名记者和剧评
专栏作家。他出身于封建士大夫家庭，同君主立宪派人物往来。徐彬彬长于文
学，娴于经史，熟悉历史掌故，因而他撰写的通讯文笔优美而又富于情趣，深
受读者欢迎。
【活动】黄远生遇刺身亡后，徐凌于1916年继黄远生任上海《申报》《时
报》的驻京特派记者，长期为两报撰写北京通讯和随笔。30年代以后徐凌霄
又任《大公报》副刊的主编，设立了“凌霄随笔”“凌霄汉阁谈荟”等专栏，写出
的随笔融时事、经史和历史掌故于一体，颇受者欢迎。
—— 第 94 页 ——
【评价】他用彬彬笔名栾写的通讯，以内容隽趣、文笔晓畅著称，尤其
是他熟悉民初一些政治要员的身世经历，所写通讯常能运用有趣的内幕材料，
以此深受读者欢迎。著有《凌霄随笔》《凌霄汉阁随笔》等，与黄远生、刘少
少一道被称为“民初三大名记者”。
【真经速记】徐彬彬，民初著各的新闻记者，是民国初年的著名记者和
剧评专栏作家。徐彬彬长于文学，娴于经史，熟悉历史掌故，因而他撰写的通
讯文笔优美而又富于情趣，深受读者欢迎。
六、林白水
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【简介】林白水，民国初年著名记者。其所撰写的新闻和评论，挥洒自如，
辛辣尖刻。“好议个人长短，或揭人隐事”，故积怨于军阀。他的文章通俗浅显，
常能“发端于苍蝇臭虫之微，而归结于政局”，颇能吸引读者。
【办报活动】1901年6月，任《杭州白话报》主笔，1903年与蔡元培合办《俄
事警闻》，之后又参与创办《警钟日报》。1917年起，开始专注于办报。办《新
社会报》曾因报道吴佩孚搬运飞机炸弹及盐余公债黑幕等消息，被徐世昌查禁，
1922年又因刊登揭露曹银贿选总统的文章被查封，他也一度被捕。出狱后即
将《新社会报》改名《社会日报》继续出版。此后到1926年，是他发表政论、
时评、小品文等作品最多的时期。
【结局】1926年8月5日，林白水在他所办的《社会日报》上发表时评《官
僚之运气》，辛辣地讽刺了奉系军阀张宗昌的得宠官僚、国务总理潘复，因而
遭杀身之祸，终年52岁。1985年，中华人民共和国民政部追认林白水为革命
烈士。
【评价】林白水的评论文章，感觉敏锐，识见精到，能言人所不敢言，
而且热情似火，笔致如大江奔流。他的风个性明显，非常敢言。
【真经速记】林白水，民国初年著名记者。其所撰写的新闻和评论，挥洒
自如，辛辣尖刻。他的文章通俗浅显，常能发端于苍蝇臭虫之微，而归结于政局”
颇能吸引读者。
七、胡政之
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
【概况】胡政之是中国近代著名的报业企业家和新闻事业家，新记《大公
—— 第 95 页 ——
新传考研真经同行085
报》创办人之一。1907年，他自费留学日本，回国后应聘任上海《大共和报》
翻译、编辑、主笔，1915年任该报驻京特派记者，以消息快捷受到报界关注。
【报业活动】1916年王隆接办天津《天公报》后，胡政之受聘为该报
经理兼总编辑，曾亲自栾访段祺瑞“马尸誓师”等重大新闻。1918年欧战结束后，
以《大公报》记者身份访巴黎和会，是朵访该会的唯一中国记者。后在上海
组织国闻通讯社，在天津任新记公司《大公报》经理兼副总编辑，成为报界名人。
【办报经验】胡政之高度重视专栏副刊建设，开辟了文史、科学等多学
科周刊，并注重聘请名家担任特约通讯员，使通讯特写成为报纸的核心特色。
在此期间，他资助范长江进行西北旅行，客观上向大众展现了红军长征全貌，
产生了深远的社会影响。
【评价】胡政之以其卓越的报业经营管理能力、对新闻专业主义的坚持
以及在国际新闻栾访领域的开拓性贡献，成为中国近代新闻史上的重要人物，
被称为“在旧中国新闻界并世无两”的报人。
【真经速记】胡政之是中国近代著名的报业企业家和新闻事业家，新记《大
公报》创办人之一，被称为“在旧中国新闻界并世无两”的报人。
八、张季弯
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】张季鸾是民国著各报人，中国著各的报刊政论家。留学日本期间，
创办了《夏声》杂志，开始走上“言论救国”的道路。1911年归国，任《民立报》
编辑。
【经历】张季鸾1913年创办北京《民立报》，最先在报纸上披露袁世凯
政府与六国银行团签订的“善后大借款”合同，引起轩然大波，因此被捕人狱。
袁世凯死后，任上海《新闻报》驻京特派记者和《中华新报》总编。1918年
因揭露段祺瑞执政府卖国的消息再次入狱。1926年后，因与吴鼎昌、胡政之
一起接办天津《大公报》，任主笔，其各气开始日渐变大。
【风格】张季鸾作评论文章，注意时效性，追求新闻价值基础上的评论
价值；追求预见性，洞悉时局与事态的本质及趋势；注重逻辑性，文章结构严
谨，政论密；走向通俗性，用平实畅达的语言叙事说理；标榜公正性，在“客
观”与“敢言”间寻求平衡。
【评价】张季鸾是民国时期的新闻家和政论家，他既有中国土人的流风
—— 第 96 页 ——
余韵，又有现代报人的广博知识。成为当时中国主流知识分子的代表，在国际
上也有一定影响。
【真经速记】张季鸾是民国著各的报刊政论家。留日期间创《夏声》走上言
论救国”之路，后长期主笔《大公报》，以客观敢言、严谨通俗的政论凤格成
为现代报人的代表。
九、请简民国初年报人群体及共同特征。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
民国成立初期，在全国范围内迎来了中国近代史上又一个办报活动的高
潮，涌现了许多知各报人，并且形成具有一定规模的报人群体。此外，随着报
业尤其是作为职业的报业发展，以及职业记者和新闻教育的出现，中国报人的
职业认同度越来越高，促进着新闻行业发展的进一步成熟。
（一）民国初年报人群体
在职业动机上，中国既有以经济利盆、商业经营为主的商业报人群体，
如《新闻报》《申报》等，也有以政治传播，意见表达为主的党报报人群体。
新报刊的创办人或主笔如邵飘萍、成舍我、张季鸾等，其办报和发表的动机即
在报刊本身。他们扬弃了以报刊为手段、以政治为目的的清末报人先辈们的做
法，是职业认同上的一大进步。
1.邵飘萍
邵飘萍是民国时期非常著名的新闻记者，以善于栾访著称，常能访到独
家新闻。邵在日常生活和工作中，随时处于临战状态，新闻膜觉敏感，关于一
战期间中德断交这样的重大新闻，就是他在不经意间听到一个电话得来的。另
外在新闻工作中，广泛交游，随机应变，掌握心理，把握战机，都是他获得独
家新闻的重要技巧和手段。
2.成舍我
在北京，成舍我创办的“世界报系”也步人企业化的发展步伐。他曾经创办
《世界晚报》《世界日报》《世界画报》，在业务上走特色发展道路。《世界
日报》日销量高达3.5万多份，居当时北京各报之首位。成舍我还重视经营管
理，节约成本，加强内部管理，把印刷、发行、广告等工作组织得井井有条。
—— 第 97 页 ——
新传考研真经同行087
3.张季弯
1926年，因与吴鼎昌、胡政之一起接办天津《大公报》，任主笔，其名
气才开始日渐变大。张季鸾既有中国士人的流风余韵，又有现代报人的广博知
识，其所作的评论交章，注意时效性；追求预见性；注重逻辑性；走向通俗性；
标榜公正性。他成为当时中国主流知识分子的代表，在国际上也有一定影响。
（二）民国初年报人群体共同特征
1.终身以报为职业增多
在职业忠诚度上，终身以报刊为职业的人越来越多。20世纪20年代以后，
国内大学开始实施新闻学高等教育，受过高等专业教育的人开始在中国新闻界
出现。另外一些有海外留学经历的人也投身报业，如林白水、董显光等。一些
著名报人谢绝其他社会行业的优厚待遇而供职报馆，并愿终身以报为业。如林
白水，他的一生虽然只活了52年，但他从事新闻工作20余年，创办或编辑
过的报刊10多种，报社被查封过5次，最后以身殉报，为新闻事业付出了自
己的生命。
2.强调新闻自由与伦理
新闻自由思想在这一时期深入中国从业者的内心。1916年，上海日报公
会电请交通部将袁世凯政府停止邮递的各报纸弛禁，得到同意。在强调新闻自
由的同时，新闻工作者也不忘提出新闻伦理，强调自身的品性、人格的独立。
此外，个别记者已经意识到保护新闻来源的重要性，提出“不发表约定”，丰富
了中国新闻伦理的内涵。
民国初期报界涌现出的这一批报人具有优秀职业道德，具有过硬的业务水
平、强烈的职业操守，并不畏强权，表现出了强烈的爱国主义精神，促使看新
闻界呈现出前所未有的短暂繁荣。这批优秀的民国报人留给后世的不仅是丰富
的历史资料和新闻作品，更向当代新闻工作者展示了作为新闻人的坚守与品格。
真经考点三、新记《大公报》
一、新记《大报》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】新记《大公报》于1926年9月1日在天津复刊，由吴鼎昌、胡政之、
张季弯以“新记公司”名义接办，是中国近现代新闻史上极具影响力的民营大报，
—— 第 98 页 ——
在中国报业发展中具有标杆意义。
【源】1902年6月17日《大公报》创刊于天津，英敛之任总负责人。
鼓吹变法维新，主张君主立宪，反对封建专制、黑暗更治和国侵略。重视言
论工作，以“敢言”名于时，深受读者爱重，初创射时销量曾一度达到5000份。
1916年由王隆接管，有一定的亲日倾向，销量大落。
【背景】20世纪20年代，中国社会动荡，军阀混战、列强侵略，民众对
真实新闻的需求强烈。旧《大公报》经营不佳，吴鼎昌等人以“新记公司”接办，
提出“四不”方针，力求摆脱利盆束缚，为民众提供客观信息。
【发展】复刊后，主笔张季弯撰写的精彩社评让新记《大公报》迅速崛起。
其凭借深厚的文字功底，深剖析时事，报纸影响力大增。抗战时期，报纸积
极宣传抗战，鼓舞士气，成为重要的舆论阵地。报社不断扩充栾力量，拓宽
报道范围，为读者提供全面的新闻信息，影响力覆盖全国，在国际上也有一定
知名度。
【影响】新记《大公报》的“四不”方针为新闻行业提供了重要的思想指引，
强调新闻媒体的独立公正。在新闻报道上，其真实客观的风格和兼具思想性的
社评，树立了行业典范，引导着社会舆论。
【真经速记】新记《大公报》1926年在天津复刊，秉持“四不”方针，以精
彩社评和客观报道著称，是中国近现代新闻史上的重要报纸。
二、文人论政
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】文人论政，就是知识分子以匡扶时世为已任，将“天下兴亡，匹
夫有责”的忧患意识贯穿到言论中，力图以言论来指引国家的走向，这是中国
精英阶层的优良传统。
【内涵】这一概念源于中国传统文化，尤其是儒家思想。自古以来，知
识分子就承担着“匡扶时世”的责任，强调“天下兴亡，匹夫有责”的忧患意识。
交人通过言论、文章和报刊等形式，表达对国家和社会的关心，力图以此影响
政治决策和社会凤气。
【巅峰】以张季弯为代表的报人将该传统推向理论与专业化高峰。他确立不
党、不私、不卖、不盲”的方针，奠定了独立媒介品格；同时促使新闻本体回归，
摆脱书生空谈，转化为具时效性与针对性的现代新闻评论，实现了言论自由诉
—— 第 99 页 ——
新传考研真经同行089
求与服务国家民族功能的统一。
【演变】全面抗战爆发后，为顺应救亡大局，“文人论政”的话语体系由西
方式的舆论独立”转向“服从国政，接受统制”。抗战胜利后，诸安平创办的《观
察》组成了空前的知识分子阵容，将该传统推向最后的历史高峰，但最终也在
特定的历史与时代更迭中走向了终结。
【影响】广大知识分子以报刊为载体，抒发言论，评议时政，以文章来为
国家扶善除恶、激浊扬清，对政府进行舆论监督，以实现他们共同的理想和追
求。更通过跨越七十余年的“文人论政”实践，书写了中国新闻史上光彩的一页，
极大地推动了中国报刊的变革与发展。
【真经速记】文人论政，就是知识分子以匡扶时世为己任，将“天下兴亡，
匹夫有责”的忧患意识贯穿到言论中，力图以言论来指引国家的走向，这是中
国精英阶层的优良传统。
三、请论述新记《大公报》的办报方针、特点和地位。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：五星
《大公报》自1925年11月停刊9个月后，吴鼎昌、胡政之、张季鸾三人
合伙组成“新记公司”，吴鼎昌任社长，胡政之任总经理兼副总编辑，张季鸾任
总编辑兼副总经理，买下该报全部资产，于1926年9月续刊，史称新记《大公报》。
后因提出“四不”方针，形成自己的独特风格，取得了办报的成功。@新传考研
真经团队整理
（一）新记《大公报》的办报方针
《大公报》复刊当天，提出“不党、不私、不卖、不盲”的办报方针，强调
报纸的独立性，对报馆实行企业化管理，使这家一度破产的报纸续刊后获得成
功。
“不党”的意思就是声明报社与中国各个党派没有任何连带关系。“不党”是
指原则上平等看待各个党派，单纯以公民的立场发表意见，并且无成见，无背
景。“不私”指的是报社所有人，对于报纸不能有私图私用，主张报纸向全国开
放，成为众喉舌。“不卖”指的是不以言论作交易。报纸上的言论，只能局限
于作者的知识和感情，但绝不能被金钱左右。“不盲”指的是不盲从、不盲信、
不盲动、不盲争。随声附和是“盲从”；一知半解是“盲信”；“感情冲动，不事详
求”是“盲动”；“评激烈，味于事实”是“盲争”。
—— 第 100 页 ——
（二）新记《大公报》的特点
1.重视商业经营
新记《天公报》领导层精英辈出，人才济济，经营管理制度先进，吴鼎昌、
胡政之、张季鸾堪称“铁三角”形成资本、管理、文章三者有机组合的运作模式，
不断接受民间资金投入，进行内部股份制改造，一度领风气之先，把新记《大
公报》由地方报纸发展成全国性的大报。
2.保持经济独立
1926年，张季弯在新记《大公报》复刊时发表“社论”，明确表明要想做到
真正的言论自由，报纸在经济上拥有独立是非常重要的保证，因此，强调新记
《大公报》绝对不会以言论做交易。
3.坚守言论独立
新记《大公报》的“四不”方针是坚守言论独立思想的第一佐证，其“社评”
敢于针砭时事，议论国政，指责权势人物，大胆阐明政治理想，主张坚持抗战，
痛斥叛国投敌。
4.文凤通俗易懂
新记《大公报》张季鸾的“社评”在“新文化运动”后从文言文转向了白话文，
交字简单，条理清晰，且尽量使用平民的语言，议百姓关心的事情。
三）新记《大公报》的地位
新记《大公报》是20世纪影响中国最大、发行时间最长的大报，是《大
公报》发展最辉煌的阶段，凭借着“不党、不卖、不私、不盲”的办报方针很快
从天津走向华北乃至全国，一跃成为极有影响的全国性大报，甚至享誉世界，
得到美国密苏里新闻学院的“最佳报纸奖”，震动整个民国的报业同仁，成为迄
今唯一一个获此奖项的中国报纸，在新闻事业史上留下浓墨重彩的一笔。
新记《大公报》是天津民间报刊的重要代表，在中国报刊上占有重要地位，
它见证中华民族从屡受欺辱到走向复兴。在社会的巨大变革之中，它始终保持
自己的特色，从而焕发勃勃生机，创造出许多令人瞩自的成就。
四、请论述《大公报》的历史演变。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：五星
《大公报》创办于1902年，是中国新闻事业发展的里程碑。作为一份世
—— 第 101 页 ——
新传考研真经同行091
界上仍在发行的、历史悠久的中文报纸，《大公报》对近代以来的中国社会进
程产生了深刻影响，其的发展历程分为三时代：英记《天公报》时期、王记《天
公报》时期与新记《大公报》时期。
（一）英敛之与《大公报》的“敢言”立场
《大公报》1902年于天津正式创刊。英敛之“敢言”的士大夫精神，在这一
时期的《大公报》言论中有所体现。该时期的《大公报》站在保皇立宪的基础
上，开始发挥舆论监督功能。除了皇帝，英敛之对于官场的腐败，社会的种种
问题，批评起来毫不留情，创办初期的《大公报》通过敢言获得了舆论的关注。
总体来说，该时期的《大公报》对言论较为重视，而新闻报道则稍显逊色。
（二）胡政之与《大公报》的现代转型
1916年，《大报》由原股东之一王隆盘购，聘胡政之为经理兼总辑。
1917年，胡政之在大公报上发表元旦寄语，表明他决心继承发扬该报光荣传统。
在胡政之全权操办下，《大公报》不仅继承了英敛之时期的爱国立场和敢言传
统，对国家内政外交大使发表独到深刻的言论，而且在版面革新、新闻记事方
面也有不俗表现和卓越建树。1920年《大公报》内部“派系”纷争日盆严重，加
之管理混乱，营业年年亏损，难以为继，于1925年停刊。
三）新记《大公报》的独立精神与风格
《大公报》停刊9个月后，吴鼎昌、胡政之、张季弯三人合伙组成“新记
公司”，买下该报全部资产，于1926年9月续刊，史称新记《大公报》。三人
合作复活《大公报》时，都已“投身报业十余年”。尤其是张季弯、胡政之经过
在新闻界十余年的挣扎奋斗，得到的多为办党派报刊失败的教训，因而在接办
《大公报》后，提出“不党”“不卖”“不私”“不盲”的办报方针，强调报纸的独立性，
对报馆实行企业化管理，使这家一度破产的报纸续刊后成功，很快从天津走向
华北乃至全国，一跃成为极有影响的全国性大报。
（四）改革重组期《大报》的立场转变
1949年之后，《大公报》在中宣部直接领导下和在中共港澳工委的直接
控制下，在香港继续出版发行，与《香港商报》《文汇报》构成香港左派报纸
的阵地。此后，《大公报》的立场明显地支持中国共产党，因此被认为有官方
背景，在财经新闻方面也常发布有关北京政府对香港或中国大陆的相关政策报
导。进人新时代，《大公报》旗帜鲜明发出正面声音、凝聚社会共识，为新闻
事业做出了贡献。例如2025年年初，大公报记者直击泰缅边境的犯罪行为，
—— 第 102 页 ——
揭露幕后黑手，积极推动中缅政府合力打击违法犯罪行为，维护人民的合法权
盆，展现了大公报的社会担当。
作为发行时间最长的中交报纸，《大公报》在很多研究领域都体现出重要
的研究价值。这份报纸不仅详细记载了近现代中国历史上的重大事件和社会变
迁，全面揭示了当时新闻业的发展变革，而且在交化传承和价值观弘扬方面也
发挥了重要作用。历史悠久的《大公报》始终紧随时代步伐，不断发展革新，
我们应持续关注并重视其相关研究。
—— 第 103 页 ——
新传考研真经同行093
第六章五四时期的新闻传播事业
真经考点一：新青年
一、《新青年》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：五星
【定义】《新青年》1915年9月15日由陈独秀在上海创办，是新文化运
动的主阵地，大力传播新思想，推动了中国近代思想文化的变革。
【背景】辛亥革命后，民主共和观念虽已深入人心，但封建思想依旧顽固，
袁世凯起尊孔复古逆流，在此背景下，进步知识分子迫切需要一个阵地来传
播新思想，启迪民众。1915年9月，陈独秀在上海创办了《新青年》，原名《青
年杂志》，第二卷起改名为《新青年》。
【宣传内容】其主要宣传的内容包括：提倡自由民主，反对封建礼教，
开展批孔运动；提倡科学，反对迷信；发起文学革命运动。（宣传内容）
【发展阶段】《新青年》的发展经历了三个阶段：陈独秀主撰阶段，它是
反对封建主义的新文化运动的宣传舆论中心；编辑部同仁轮流主阶段，由民
主主义刊物逐渐向社会主义刊物过渡；中国共产党上海发起组机关刊物阶段，
为马克思主义的传播和中国共产党的建立做出了重大贡献。
【影响】《新青年》组成了强有力的宣传阵营，汇聚了陈独秀、鲁迅、
季大钊等一大批新文化运动的倡导者和旗手。他们通过在杂志上发表犀利的文
章，大力倡导民主与科学，反对封建礼教、旧道德，主张文学革命。这份刊物
成为新文化运动的主要阵地，针砭时发表评论，用思想的光芒烛照社会，推
动了新思想在中国的广泛传播，冲击了封建思想的地位，促进了青年知识分子
的思想觉醒，为马克思主义在中国的传播创造了有利条件。
【真经速记】《新青年》1915年9月15日由陈独秀在上海创办，是新文
化运动的主阵地，大力传播新思想，推动了中国近代思想文化的变革。
二、瞿秋白
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：两星
【简介】瞿秋白是中国共产党早期重要领导人之一，杰出的党报事业先驱，
卓越的马克思主义理论家、宣传家、文学家。秋白是我国最早的无产阶级新
闻记者，他是中共早期新闻事业的缔造人。
—— 第 104 页 ——
【记者活动】瞿秋白于1919年11月与他人创办《新社会》旬刊，宣传
民主主义思想，并日盆倾向社会主义，向往十月革命的苏俄。从1921年初到
1922年底，他坚持在苏俄栾访活动两年，栾写数十篇新闻、通讯。
【报刊活动】瞿秋白先后主《新青年》季刊、《前锋》月刊、《向导》
周报和《热血日报》。20世纪30年代在上海发起劳动左翼交化运动，指导《交
艺新闻》的出版和中国左翼记者联盟的成立。1934年主编《红色中华报》。
【评价】瞿秋白的作品如实地、深刻地报道了第一个社会主义国家初期
的状况，增进了中国人民对十月革命、苏维埃政权、马克思主义、列宁和布尔
什维克党的了解，在一代青年读者中产生了巨大的影响。
【真经速记】瞿秋白是中国共产党早期重要领导人之一，是我国最早的
无产阶级新闻记者，是中共早期新闻事业的缔造人。
三、请论述《新青年》的创办经过及其在新文化运动中的贡献。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
《新青年》是中国近代史上最具有影响力的杂志之一，其创办与发展贯
穿了新文化运动、五四运动与中国共产党的早期活动，为中国的思想启蒙和文
化革新做出了重要贡献，在近代思想文化史上占有重要地位，为马克思主义在
中国的传播和中国共产党的成立奠定了思想基础。下面将对《新青年》的创办
经过及其在新文化运动中的贡献展开详细论述。
（一）《新青年》的创办经过
1.筹备创刊：时代背景下的救国出路探寻
20世纪初中国社会面临诸多困境，封建礼教根深蒂固，袁世凯掀起尊孔
复古逆流，辛亥革命后民主共和的观念虽然深入人心，但旧的思想文化仍然束
国家。1915年，陈独秀在上海创办《青年杂志》，后改名《新青年》。他在
创刊号上发表《敬告青年》，拉开了新文化运动的惟幕。他希望通过创办杂志，
启发青年摆脱封建思想的束缚，推动中国社会的变革。
2.刊物发展：编辑部组建后的稳步发展
作为《新青年》的创办人和主持人，陈独秀为刊物制定了宣传策略，即
以思想启蒙为要务，“批评时政，非其旨也”。他根据不同的情况提出不同的宣
传政策方针，确立了开展思想文化斗争的原则，组建了一支富有力量的编者队
—— 第 105 页 ——
新传考研真经同行095
伍，李大就是《新青年》同人中的一员猛将，鲁迅、钱玄同、刘半农等人也
颇有建树。《新青年》辑部迁至北京后，逐渐实行编辑部同人轮值主编，形
成了一个新文化运动宣传的统一战线。最终《新青年》成为中国共产党上海发
起组的机关刊物。
（二）《新青年》在新文化运动中的贡献
1.提倡自由民主，开展批孔运动
《新青年》大力介绍西方的民主、自由、平等、博爱等新思想、新道德，
批判中国封建的旧思想、旧道德，并针对当时的尊孔复古道路展开批判。陈独
秀发表了《驳康有为致总统总理书》《复辟与尊孔》等评论，指出“孔子之道，
不适合现代生活”，同时阐述了西方自由民主的思想观念，把反对封建伦理道
德与实行民主共和结合起来宣传。此外，《新青年》还在读者通信栏中展开关
于“孔教”的辩论，形成了“打倒孔家店”的强大社会舆论。
2.追求科学精神，宣传唯物主义
《新青年》提倡科学，反对迷信，大多数文章倡导用科学的观点来看待社
会和人生，反对偶像崇拜，迷信盲从、主观武断和一切愚味现象，将追求科学
的精神与反封建的民主精神相结合。当射，封建统治阶级利用一些组织和报刊
宣扬鬼神迷信，《新青年》则发表一系刻交章多方论证鬼神之说是无稽之谈，
进行唯物主义无神论宣传，将腐朽的封建交化从国民精神中抽离。
3.提倡白话文，发起文学革命
《新青年》提倡新文学反对旧文学，提倡白话文反对文言文，发起了一场
意义深远的文学革命运动。1917年胡适发表的《文学改议》拉开了文学
革命的惟幕，陈独秀发表的《交学革命论》将革新政治和革新交学联系起来。
鲁迅、钱玄同、刘半农等人都是《新青年》发起的文学革命的战士，鲁迅继《狂
人日记》后，又在《新青年》发表了《孔乙已》《药》等自话小说，树立了批
判现实主义的典范，使文学创作与反封建的斗争紧密结合，展现了“文学革命”
的强大力量。
《新青年》从创刊到休刊历经了7年，这是中国知识分子，尤其是青年
知识分子思想大解放的年代，是新旧思潮激战的年代，也是中国由旧民主主义
革命向新民主主义革命转变的年代。《新青年》适应时代发展，紧跟时代脚步，
为中国培育了一代优秀的有识之士，中国共产党的早期领袖大都受到其影响，
推动了中国的思想文化发展和革命进程。
—— 第 106 页 ——
四、请简述《新青年》改组的内容和意义。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
五四运动后，一批激进的民主主义者迅速接受马克思主义，中国的共产主
义运动开始兴起。上海最先成立了中国共产党发起组，之后全国各地的共产主
义小组相继成立。在筹建中国共产党的过程中，迫切需要有自己的新闻舆论工
具来传播马克思主义，组织和发动工人运动，各地共产小组创办了一批报刊，
改组后的《新青年》便是其中最具影响力的报刊之一。下文将对《新青年》改
组的内容和意义展开详细论述。
（一）《新青年》概
《新青年》是新文化运动中最重要的刊物之一，是马克思主义启蒙的摇篮。
该刊物由陈独秀、等人主编，李大钊、鲁迅等人为主要撰稿人，前期宣传民主
与科学，秤击中国的封建文化，力求启发国民想，是新文化运动的重要阵地。
后期主要宣传马克思主义理论，探索中国的前进道路，为中国的革命指明了前
进的道路，对近代中国具有重要意义。
（二）《新青年》改组的内容
1.转变刊物性质，调整编辑方针
1920年9月起，《新青年》由民主主义性质的刊物改组成为中国共产党
上海发起组的机关刊物，明确了宣传马克思主义的方针，以马克思主义的立场、
观点和方法分析问题，引领社会思潮，完成了从民主主义性质的刊物到社会主
义性质刊物的转变。改组后的《新青年》在内容上加强了无产阶级革命以及对
社会主义的宣传，成为了传播马克思主义和十月革命的重要阵地，有助于读者
更好的理解和接受马克思主义。
2.扩充创作队伍，拓展组织功能
改组后的《新青年》扩充了编者和作者队伍。不仅与在北京的编者作者保
持联系，照旧柔用他们的来稿，也吸纳了许多中国共产党上海发起组的成员，
以及对马克思主义有深入研究的能人志士，与他们共同参与编辑撰稿工作，为
宣传马克思主义贡献力量，形成了强大的宣传阵容。《新青年》编辑部逐渐成
为中国共产党发起组的活动中心，不仅出版刊物、翻译马克思主义著作，还团
结并培养了一批早期马克思主义者。
—— 第 107 页 ——
新传考研真经同行097
（三）《新青年》改组的意义
1.推动马克思主义的传播，扩充马克思主义理论内涵
改组后的《新青年》成为传播马克思主义的重要阵地，它将马克思主义
理论以更加系统、深入的方式介绍给读者，使越来越多的人了解、接受并信仰
马克思主义，推动了马克思主义在中国的传播。之后《新青年》逐遂渐成为马克
思主义与中国的具体实践相结合的实践园地，丰富了马克思主义的理论体系，
为后来毛泽东思想等中国化的马克思主义理论成果的形成和发展奠定了坚实的理论基础。
2.推动中国共产党的创建，引领社会思潮与革命运动
作为中国共产党上海发起组的机关刊物，《新青年》积极宣传党的纲领
和主张，吸引并团结了众多先进知识分子，为党的创建和发展做了思想上和组
织上的准备，为推动中国共产党的顺利创建做了积极准备。同时，《新青年》
的改组为当时的知识分子和革命志士提供了明确的奋斗方向和行动指南，推动
了工人运动的发展，促进了马克思主义与工人运动的结合，对中国社会的革命
进程产生了深远影响。
《新青年》是我国最早的马克思主义报刊之一，它的改组标志着中国无产
阶级报刊的诞生，马克思主义的圣火逐渐点燃了神州大地。改组后的《新青年》
向大读者进行了马克思主义思想的启蒙教育，激励、团结许多人从民主主义
走向马克思主义，中国的先进知识分子开始运用马克思主义分析中国现实，力
求为中国找到新的道路。
真经考点二：李大钊
一、李大钊
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
【简介】李大钊（1889-1927），中国共产党主要创始人之一，是中国最
早的马克思主义的卓越宣传家，中国无产阶级新闻活动的先驱。五四时期，他
曾广泛从事报刊活动，撰写大量政论。
【办报经历】1916年春，李大钊在日本为《新青年》写稿。1916年回国后，
李大钊担任《新青年》特约撰稿人，参加《新青年》编辑部工作。除积极参与
《新青年》工作，他还与陈独秀等创办《每周评论》；还担任过北京《晨钟报》
—— 第 108 页 ——
总编辑、《甲寅》日刊编辑，指导北京《晨报》副刊改革。1920年领导北京
共产主义小组出版《劳动音》周刊。
【马克思主义启蒙】1919年，李大钊把《新青年》第6卷第5号编成《马
克思研究》专号，撰发长篇论文《我的马克思主义观》，系统、简明地介绍了
马克思主义分，向读者推荐马克思主义是“世界改造原动的学说”。
【结局】中国共产党成立和大革命时期，指导创办《工人周刊》《政治生活》
周刊、《国民新报》等报刊，并为《新青年》季刊、《向导》、北京《晨报》
等报刊撰稿。1927年4月28日，在北京牺牲。
【评价】李大钊是我国著名的马克思主义理论家、中国共产党早期杰出
的新闻理论和实践的先驱，他以宣传马克思主义为宗旨，以改造现实社会为己
任，积极从事新闻实践活动。
【真经速记】李大钊（1889-1927），中国共产党主要创始人之一，是中
国最早的马克思主义的卓越宣传家，中国无产阶级新闻活动的先驱。五四时期，
他曾广泛从事报刊活动，撰写大量政论。
二、结合新闻史，季大钊作为马克思主义第一人，是如何宣传马克思主义的。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
李大钊是中国最早的马克思主义传播者，他一生的奋斗历程同马克思主义
在中国传播的历史紧密相连，同中国共产党创建的历史紧密相连。在他的影响
和带动下，一批中国先进知识分子积极研究并传播马克思主义，促进了马克思
主义与工人运动相结合，推动了中国革命事业的发展。下交将结合具体史实，
阐明季大钊是如何宣传马克思主义的。
（一）刊登理论文章，发表激情演讲
十月革命胜利后，季大钊在北洋军阀的恐怖统治下热情地讴歌了十月革
命，称其为“世界革命的新纪元，是人类觉醒的新纪元”。他先后发表《法俄革
命之比较观》《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》等文章，歌颈俄国十月
革命并传播马克思主义。李大钊认为布尔什维主义的旗帜必将飘扬在全世界，
宣告马克思主义是“拯救中国的导星”，树立了对马克思主义的理论自信和坚定
的共产主义信仰。
（二）参加思想论战，扩大理论影响
李大钊亲自参与了“问题与主义之争”与“社会主义论战”。“问题与主义之争”
—— 第 109 页 ——
新传考研真经同行099
主要是胡适与季大钊等人对是否要以马克思主义为指导思想的政治争论。针对
胡适提出的“多研究些问题，少谈些主义”的主张，季李大钊旗帜鲜明地表明了
自己马克思主义者的立场。对于“社会主义论战”，李大钊明确强调中国的出路
只能是社会主义，必须建立工人阶级政党来领导人民进行革命。这种具有逻辑
性、思辨性的宣传方法更容易引起人们对马克思主义的关注，扩大了马克思主
义在中国的影响，对引导更多人走上马克思主义道路起到了推动作用。
（三）开办研究专栏，教授理论课程
为更加系统地宣传马克思主义，李大钊帮助《晨报副刊》开辟了“马克思
研究专栏”，并在《新青年》上创办了“马克思研究号”，并且刊发《我的马克
思主义观》，阐述了马克思主义的三大原理，标志着我国的马克思主义进人了
比较系统的传播阶段。之后，李大钊在北大开设了讲授马克思主义的课程，如
唯物史观、社会主义与社会运动等，引导青年知识分子系统学习马克思主义。
（四）组织学术团体，结合中国实际
李大钊在北京大学成立马克思学说研究会，设有一个小型图书馆亢慕义斋，
即共产主义室。研究会的宗旨为“以研究关于马克思派著述为目的”。李大钊组
织研究会的会员们搜集并翻译马克思等人的著作，开办讲座，走进民众中去宣
传马克思主义。此外，季李大钊注意从中国实际出发传播并运用马克思主义理论，
推动马克思主义与工人运动相结合，开始用马克思主义解决中国实际问题。
李大钊高举马克思主义的火炬，如同为人类传播火种的普罗米修斯，率
先用马克思主义为中国照亮了前进的道路，吸引一大批杰出的青年知识分子学
习马克思主义，为中国哺育了一批具有共产主义理想的有志之士。在他们的带
领下，中国逐渐探索出一条切合国情的道路，并持续将马克思主义与中国具体
实际相结合，推动了马克思主义的中国化进程。
三、论述李大钊的办报活动及其影响。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
在中国近代思想启蒙与革命浪潮中，李大钊不仅是马克思主义的传播者、
中国共产党的主要创始人之一，更是坚守报刊阵地的战士。他以笔为武器，以
报刊为平台，以语言为号角，唤醒了沉睡的中国青年，将马克思主义的火种播
撒在中国大地，为苦难的中国找到了指导思想。下面将对李大钊的办报活动及
其影响展开论述。
—— 第 110 页 ——
（一）季大钊的办报活动
1.激进爱国：宣传民主思想，呼吁反帝反封建
李大钊在日本留学期间，主编出版留日学生总会机关刊物《民彝》创刊号，
并声讨袁世凯复辟帝制的罪行，宣扬民主和自由。回国后，季大钊担任《晨钟报》
编辑部主任，首次提出"青春中华"理想。之后，他多次为《甲寅》月刊撰写文章，
表达了激进的革命民主主义主张，《甲寅》改为日刊后，李大钊担任主笔并发
表了大量反帝反封建的文章，章士钊对李大钊的敬业精神给予高度评价。
2.思想启蒙：启发国民思想，传播马克思主义
李大钊加人《新青年》编辑部，并发表《青春》一文，号召“以青春之我，
创建青春之家庭，创建青春之国家，青春之民族”。后来，李大钊在《新青年》
开设“马克思主义研究专号”，发表《我的马克思主义观》，向读者介绍马克思
主义。随着时局的变化，李大钊与陈独秀二人创办《每周评论》，该刊在内容
上注重时事述评，后与胡适展开“问题与主义”的论战，对胡适的观点进行系统
批驳，扩大了马克思主义的社会影响力。
3.改版创刊：推进副刊改革，创办工人刊物
李大钊指导《晨报》改版，增加自由论坛和马克思主义研究使《晨报》
副刊成为五四时期新交化运动的重要园地。1920年李大钊领导北京共产主义
小组创办《劳动音》周刊，发刊词阐明宗旨为“提倡劳动主义”，介绍工人运动，
揭露了资本家剥工人的行径。中国共产党成立和大革命时期，他又指导创办
了《工人周刊》《政治生活》等刊物，深入报道工人运动，进一步推动了马克
思主义与工人运动的结合。
（二）李大钊办报活动的影响
1.思想传播：传播马克思主义，奠定建党基础
在《每周评论》等报刊上，李大钊对封建礼教、旧传统和旧文化进行深
刻的批判，倡导民主、科学、自由等新思想，激发了民众的民族意识和民主意
识，使人们开始挣脱封建思想的束缚，积极思考国家的未来和自身的解放。同
时他积极传播马克思主义的基本原理，为中国的革命运动提供了先进的思想武
器，为中国共产党的成立做了思想和组织上的准备。许多早期的共产党人都是
在李大钊报刊的影响下，接受马克思主义，并加人革命队伍。
2.社会动员：进行社会动员，培养进步青年
—— 第 111 页 ——
新传考研真经同行101
李大钊在报刊上发表的文章和报道，激发了民众的爱国热情。例如，他
对巴藜和会外交失败的报道和评论，激发了广大学生和民众的愤怒，成为五四
运动的重要导火索之一。他通过报刊培养了一批进步青年。这些青年在阅读李
大钊的报刊文章后，受到思想的启迪，积极投身到社会运动和革命活动中。他
们成为传播新思想、推动社会变革的骨干力量。
“铁肩担道义，妙手著文章”正是李大钊一生奋斗的真实写照，他的办报实
践不仅推动了马克思主义的本土化，更促成了中国共产党的诞生和中国革命的
开始，是当之无愧的中国革命新闻事业的先驱。正如习近平总书记在纪念李大
钊诞辰120周年座谈会上的讲话所说，李大同志开创的伟大事业和思想遗产
永远不可磨灭，他播撒的革命种子已经在中国大地生根、开花、结果。
真经考点三：《每周评论》
一、《每周评论》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《每周评论》，1918年12月22日在北京创刊，是陈独秀、李
大钊等《新青年》同人为适应新的形势而创办的一份时事政治评论报纸。
【背景】第一次世界大战结束后，中国民众，特别是青年，日盆关注国内
外时事，《新青年》单枪匹马的斗争显然已不能适应时代的需要。在新文化运
动的思想影响下，一个新的报刊宣传阵线应运而生。《每周评论》是其中最有
影响的报纸之一，与《新青年》互相配合，将新文化运动推向新的发展阶段。
【发展】1919年8月31日，该刊被北洋军阀政府查禁，共出37期。前
25期由陈独秀负责主编，李大钊是主要撰稿人，宣传反帝反封建思想，并倾
向社会主义。自第26期起，由胡适接编，开展了“问题与主义”的讨论。
【特点】《每周评论》与《新青年》一样，以“输入新思想”“提倡新文学”
为已任，但《每周评论》“重在批评事实”，把思想文化斗争和政治斗争紧密结
合起来。《每周评论》加强反帝反封建军阀的政治时事报道评述，把报道和评
论结合起来。陈独秀在发刊词中提出以“主张公理、反对强权”为宗旨。
【意义】《每周评论》在五四运动期间发挥了积极的舆论先导作用，把这
场伟大的爱国运动第一次称为“五四运动”，第一次提出学习“五四运动”的精神。
《每周评论》为推动马克思主义在中国的传播作出了极其重要的贡献。
—— 第 112 页 ——
【真经速记】《每周评论》，1918年12月22日在北京创刊，是陈独秀、
李大钊等《新青年》同人为适应新的形势而创办的一份时事政治评论报纸。
真经考点四：《湘江评论》
一、《湘江评论》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《湘江评论》是1919年7月14日在长沙创刊的周报，由毛泽东
主编并担任主要撰稿人，是五四射期以湖南学生联合会各义出版发行的四开四
版小型报纸。
【背景】五四运动爆发后，新思潮涌动，长沙虽有进步刊物，但影响力有限。
毛泽东渴望通过办刊团结有志之士，且他受到资产阶级革命派和早期马克思主
义者办报活动的发，积累了一定办报经验，在湖南学生联合会支持下，《湘
江评论》应运而生。
【内容与特色】该刊以“宣传最新思潮”为宗旨，设有“东方大事述评”“西方
大事述评”“湘江杂评”“新文艺”等栏目，以评论为主，全部栾用白话文写作。它
发扬了中国近代报刊长于政论的传统，热情讴歌俄国十月革命，秤击帝国主义
和封建势力，倡导民主与科学。其中，毛泽东撰写的《民众的大联合》影响深
远，阐述了民众大联合的必要性、方法以及必定成功的道理等，成为人民革命
统一战线思想的雏形。
【影响】《湘江评论》虽仅存在一个多月，但影响巨大，《民众的大联
合》更是受到了众多报纸的转载。它引导了一大批青年投身救国革命事业，成
为五四时期最出色的革命刊物之一，对湖南和全国的革命运动产生了深远影响。
【真经速记】《湘江评论》1919年7月创刊于长沙，毛泽东主编，是
五四时期出色的革命刊物，以宣传最新思潮为宗旨，影响深远。
二、简述《湘江评论》的特点及历史评价。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
五四运动是近代中国革命史上一次彻底的反帝反封建的爱国运动，是新
民主主义的开端，开启了中国思想文化向现代转型的历程。在全国革命浪潮的
影响下，青年毛泽东执笔为刃创办了《湘江评论》，展现了其卓越的政治远见
与独到的社会见解。下面将展开论述《湘江评论》的特点及其历史评价。
—— 第 113 页 ——
新传考研真经同行103
（一）《湘江评论》概述
《湘江评论》于1919年创刊于长沙，是湖南学生联合会机关报，主要任
务为研究、传播新思潮，由毛泽东主编。它是一份小型周报，新闻、评论全部
用自话交写作，以述评为主。毛泽东精心编辑这张报纸，发表政论、杂论近40篇，
他撰写的长篇政论《民众的大联合》，深刻阐述了“民众大联合”的思想和策略
主张，被多地报刊转载。李大钊评价《湘江评论》是全国最有分量、见解最深
的刊物。
（二）《湘江评论》的特点
1.编排形式清晰分明，栏目设计特色鲜明
《湘江评论》借鉴了《每周评论》，栾用专栏式布局，四开一张，页面布
局清晰，文章分类明了、易于读者理解。毛泽东在《湘江评论》刊发的文章，
以猛烈、通俗易懂的语言文字，实事求是地反映了湖南革命现状，传播了先进
的革命思想。此外，《湘江评论》还设置了《湘江杂评》《湘江大事述评》等
栏目，融入湖南地方特色。
2.刊物风格生动丰富，内容设置直面现实
毛泽东取了《新青年》等刊物的编辑思想，栾用白话与新式标点符号，
注重内容的生动丰富，直面社会现实，积极呼应射代主题，直截了当地对帝国
主义和封建主义进行猛烈秤击，并主张建立科学的世界观，对进步思想的传播
起到了重要作用。在《民众的大联合》一交中，毛泽东初步展露出建立民主革
命统一战线的远见卓识，指出中国人民的大联合一定会迎来胜利的曙光。
3.核心宗旨顺应时代，打破束缚寻求进步
《湘江评论》以“宣传最新思想”为主旨，对国内外革命形势进行最新报道、
评论，发表了大量充满革命激情与富有批判精神的文章，介绍了许多有关政治、
教育的新思想。毛泽东对愚味无知的旧思想予以尖锐的批判，主张打破束缚，
号召组织“女子革命军”，探讨个人觉醒与女性解放事业。
（三）《湘江评论》的历史评价
《湘江评论》以无畏的姿态直面社会问题，通过其深厚的革命内容与激
昂的战斗凤格，与民众斗争紧密相连，唤醒了民众的爱国意识，引领青年投身
救国革命的浪潮中，为学校、进步组织创办报刊开辟了新道路，树立了榜样。
同时，《湘江评论》还宣传反帝反封建的思想，深刻阐述了人民革命的观点，
—— 第 114 页 ——
宣传马克思主义，在全国范围内产生了深远的影响，有力地推动了全国革命的
发展进程。
从创刊到被反动军阀查封，尽管《湘江评论》存续不足一个月，但足以
窥见青年毛泽东对社会问题的思考与体悟，以及动荡射代下知识分子的政治诉
求。正是在《湘江评论》这个平台，毛泽东阐明了自己的思想，引领湖南乃至
全国的思想界走向更加开放的未来，这对中国近代革命运动起到了积极推动作
用，在我国的思想文化发展史上留下了浓墨重彩的一笔。
真经考点五：《天津学生联合会报》
一、《天津学生联合会报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1919年7月21日创刊，天津学生联合会机关报，周恩来任主编。
该报为对开大张日报，后改为三日刊，有时还发行号外。以评述为重点，其中
周恩来用笔名“飞飞”撰写的许多评论，议论精辟，富有战斗性。
【宗旨】周恩来为创刊号写了题为《革新、革心》的社论，阐述了革命
者既要改造社会、又要在这一斗争中自觉改造自己思想的正确主张，并以此作
为该报宣传的宗旨。
【特点】该报还以大量篇幅报道学生运动、工人罢工斗争，并派出“特派员”
专程赴山东栾访，还发行号外支持山东学生群众代表赴京请愿。广大读者称赞
《天津学生联合会报》是天津的“新曙光”，评价它是“全国的学生会报之冠”。
【结局】该报除发行天津外，还行销北京、上海、南京等全国许多地方。
出版仅两个多月后，被反动当局以“妨害公共安宁秩序”的罪名查封。后经反复
斗争，于10月7日复刊，改出三日刊。
【影响】《天津学生联合会报》对推动全国学生运动的发展起到了重要
作用。报纸言辞犀利，观点鲜明，极大地激发了青年学生的爱国热情，为五四
运动的深发展提供了有力的舆论支持。它的成功发行，也为全国其他地区学
生刊物的创办提供了借鉴，成为五四运动射期学生刊物的杰出代表。
【真经速记】《天津学生联合会报》1919年7月21日在天津创刊，周恩
来主编，是天津学生联合会机关报，有力推动了学生运动和进步思想传播。
—— 第 115 页 ——
新传考研真经同行105
真经考点六：民国四大副刊
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】四大副刊，是指中国五四运动时期四种最具代表性和影响力的报
纸副刊的统称。它们分别是北京《晨报》的副刊《晨报副镌》、北京《京报》
的副刊《京报副刊》、上海《时事新报》的副刊《学灯》以及上海《民国日报》
的副刊《觉悟》。
【副刊1】《晨报副镌》创刊于1921年，该刊在李大钊的指导下，积极传
播马克思主义思想，成为新文化运动的重要阵地。鲁迅等人曾在此发表作品，
影响深远。
【副刊2】《京报副刊》创刊于1924年，由孙伏园主编。该刊在宣传反
帝反封建思想、支持群众爱国运动方面发挥了重要作用，曾与其他文艺派别展
开论战，影响广泛。
【副刊3】《学灯》创刊于1918年，最初为周刊，后改为日刊，主要关
注教育和青年修养，五四运动后转向介绍西方科学文化知识。该刊在1929年
停刊，历时11年。
【副刊4】《觉悟》创刊于1919年，最初为《民国日报》的副刊。该刊
积极宣传反封建的民主主义思想，并开始介绍社会主义，成为青年人喜爱的刊
物。它在中共早期宣传中也发挥了重要作用。
【意义】民国四大副刊突破了传统副刊的娱乐消遣定位，成为传播民主科
学思想的重要阵地。它们通过刊载新交学作品、社会问题讨论和马克思主义理
论文章，推动了新文化运动的发展，为中国现代报刊的副刊形式奠定了基础。
【真经速记】四天副刊，是中国五四运动时期四种最具代表性和影响力
的报纸副刊的统称，它们分别是《晨报副镌》《京报副刊》《学灯》以及《觉
悟》。这四大副刊突破了传统副刊的娱乐消遣定位，成为传播民主科学思想的
重要阵地。
真经考点七：五四新文化运动的新闻改革与新闻学研究
一、北京大学新闻学研究会
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】北京大学新闻学研究会是1918年10月蔡元培在北大发起，徐宝
—— 第 116 页 ——
璜、邵飘萍任导师，这是国内首个新闻学研究团体，开启了中国新闻学专业化
发展进程。
【背景】20世纪初，中国报业有了一定发展，但新闻学研究尚处起步阶段。
新闻事业在传播信息、启迪民智等方面的重要性愈发凸显。蔡元培秉持“思想
自由，兼容并包”理念，希望通过设立专业机构，为新闻业培养人才，推动学
科进步。同时，诸多有识之士也加入其中，在此背景下，该研究会应运而生。
【特点】该会以研究新闻学理，增长新闻经验，以谋新闻事业之发展为宗旨。
邵飘萍在研究班上主讲新闻栾访，并指导会员的实习活动，他的名著《实际应
用新闻学》也是将其讲课时的讲义整理改写而成。北京大学新闻学研究会还出
版《新闻周刊》，为我国第一个新闻学研究刊物，徐宝璜任编辑主任。该刊
用横排的编排形式，但仅出版3期。北京大学新闻学研究会一直活动到1920
年12月。
【影响】研究会的诞生是中国新闻学发展的重要里程碑，研究会培养出早
期马克思主义者与新闻工作者，标志着中国新闻学从零散实践迈向系统理论研
究，为新闻事业专业化发展奠定基础，推动了20世纪初中国新闻事业的发展。
【真经速记】北京大学新闻学研究会是1918年10月蔡元培在北大发起，
徐宝璜、邵飘萍任导师，这是国内首个新闻学研究团体，开了中国新闻学专
业化发展进程。
二、徐宝璜
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】徐宝璜是中国著各的新闻学家、教育家，被称为“中国新闻学界
第一位大师”和新闻学界最初开山祖”。他在新闻学理论与教育领域贡献卓越，
对中国新闻学的发展起到了开创性作用。
【背景】20世纪初，中国新闻事业逐步发展，但新闻学理论体系尚不完善，
徐宝璜意识到构建本土新闻学理论和培养专业新闻人才的重要性，凭借自身的
学识与热情，投身于新闻学相关工作。
【贡献】徐宝璜在北京大学任教期间，参与创办了北京大学新闻学研究
会并担任导师。1919年，他出版了我国第一部新闻学著作《新闻学》，这本
著作全面阐述了新闻的定义、新闻价值、新闻编辑等新闻学基本理论，为中国
新闻学学科体系的构建奠定了基础。在教学中，他以扎实的理论知识和生动的
—— 第 117 页 ——
新传考研真经同行107
教学方法，培养了众多优秀的新闻人才。
【影响】徐宝璜的新闻学理论研究和教育实践，开启了中国新闻学专业
化发展的进程。他的《新闻学》为后来的新闻学者和新闻从业者提供了重要的
理论指引，推动了新闻学术研究的发展。他的贡献促进了新闻行业的进步，让
中国新闻学逐步走向成熟。
【真经速记】徐宝璜是中国著名的新闻学家、教育家，被称为“中国新闻
学界第一位大师和新闻学界最初开山祖他在新闻学理论与教育领域贡献卓越，
对中国新闻学的发展起到了开创性作用。
三、请简述五四新文化运动的新闻改革与新闻学研究重点方向。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
在五四运动和新交化运动的推动下，我国新闻传播事业有了很大的发展，
新闻工作也在多方面进行了重大改革。这些改革举措不仅是对过去办报经验的
总结，更是为适应时代发展，推动社会进步，发展新闻学事业的重要举措，为
之后的新闻实践以及新闻学研究开辟了一条中国化的道路。下面将对这一射时期
的新闻改革和新闻学研究方向进行论述。
（一）五四新文化运动的新闻改革
1.开创自由讨论的凤气，恢复政论讨论的传统
五四时期报刊成为了百家争鸣的主要园地。当时有三种讨论：一是新旧思
潮的激战，二是著名的三大论战，三是学术、文化、思想等各方面具体问题的
讨论。报刊让各方充分发表看法，还把反映各种观点的材料汇集起来供读者分
析。《新青年》发起新文化运动后，广泛用社论、专论、代论等多种形式，
使政论重新受到重视并得以发展。《新青年》《每周评论》等宣传新文化的报
刊，正式通过政论提倡民主科学，批判旧思想，有力地动摇了封建统治。
2.柔用白话文的新文风，提高报纸副刊的格调
《新青年》提倡白话文，反对文言文，在它的影响下五四运动中涌现的数
百种报刊纷纷柔用白话文，如《每周评论》《湘江评论》。一些全用文言文的
大报也开始部分柔用白话、创办白话文副刊，还有的出现白话文短评、通讯和
社论等。五四以前，我国报纸副刊多为休闲性读物，在新文化运动的冲击下，
重视副刊成为报界的普逼现象。《时事新报》的学灯”、《晨报副镌》《民国
日报》的“觉悟”和《京报》副刊，均成为传播会主义思潮的文化阵地，极具
—— 第 118 页 ——
进步意义。
3.革新报纸的版面编排，改进新闻的栾写业务
在报纸的编排方面，头版头条已是最新发生的国内外重大新闻，报纸版面
取多种形式，专栏增多且注意创新，标题制作醒目引人。新闻栾写方面，不
少报纸聘设特派记者，开辟国内外新闻来源，重视直接栾访报道，使国内外消
息、通讯比重增加，并出现了一批有价值的新闻作品，如邵飘萍担任《申报》
驻京特派记者期间，栾写的独家新闻和通讯。有些报纸还聘请国外兼职通讯员、
特派员，丰富了报纸的国际新闻通讯。
（二）新闻学研究的重点方向
新文化运动兴起后，随着新闻事业的发展，新闻学研究上了一个新的台阶。
1918年成立的北京大学新闻学研究会，是中国将新闻学作为一门学科进行研
究的开端。该研究会以“研究新闻学理，增长新闻经验，以谋新闻事业之发展”
为宗旨，由北京大学校长蔡元培兼任会长、徐宝璜兼任副会长，徐宝璜和邵飘
萍担任导师。新闻学专著的出版是这一时期新闻学研究发展的一个重要表现。
1919年北京大学出版部以新闻学研究会的名义出版了徐宝璜的《新闻学》，
这是中国学者撰写的第一本新闻学专著，蔡元培称赞它为在我国新闻界实为破
天荒之作”。
综上所述，五四新交化运动的新闻改革提升了新闻的质量和传播效果，
促使新闻从业者和社会公众对新闻的功能、性质等有了新的认识，推动了中国
新闻事业的现代化发展。这一射期新闻学研究开始起步，并带动了新闻教育的
发展，中国新闻界与国际新闻界的交往开始增多，许多先进的新闻思想和实践
经验得以在中国落地，一批具有现代新闻理念和专业技能的新闻人才队伍逐渐
庞大，为新闻事业的持续发展提供了人才保障。
四、简述我国的新闻学研究和新闻学教育的开端。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
我国新闻学研究和新闻学教育是紧密相连的，在我国的新闻学的起步阶
段，研究内容多是西方理论与本土经验的结合。这一开端不仅奠定了我国新闻
学研究与教育的发展框架，即西方理论的本土化适用，为我国的社会主义新闻
事业发展奠定了哀好的开端。下面将对我国新闻学研究和教育的开端展开论述。
—— 第 119 页 ——
新传考研真经同行109
（一）新闻学研究会成立，出版研究刊物
新文化运动兴起后，新闻学研究也迅速展开。1918年北京大学新闻学研
究会成立，这是中国将新闻学作为一门学科进行研究的开端。该会以“研究新
闻学理，增长新闻经验，以谋新闻事业之发展”为宗旨，由北京大学校长蔡元
培兼任会长、徐宝璜兼任副会长，徐宝璜和邵飘萍担任导师。北京大学新闻学
研究会还出版《新闻周刊》，成为我国第一个新闻学研究刊物。
（二）新闻理论专著出版，阐述经典问题
这一时期新闻学研究发展的一个重要表现就是新闻学专著的出版。1919
年，北京大学出版部以新闻学研究会的名义，出版了徐宝璜的《新闻学》一书，
这是中国学者撰写的第一本新闻学专著。蔡元培为该书作序，称赞它“在我国
新闻界实为破天荒'之作”。徐宝璜在该书的《自序》中提到这本书对于新闻学
的重要问题都做了系统阐释。
（三）招收新闻研究会员，指导新闻实践
随着新闻学研究的发展，中国的新闻学教育也应运而生。我国第一个新闻
学教育团体是北京大学新闻学研究会，它的创建也是中国新闻教育事业起步的
标志。研究会向校内处公开招收会员，举办了两期研究班，培养会员百余人。
徐宝璜为研究班讲授新闻学概论，并指导编辑新闻的练习。邵飘萍在研究班主
讲新闻栾访，指导实习活动，还著了《实际应用新闻学》一书，聚焦栾访技
巧，填补实务空白。
（四）开启中外新闻交流，深化新闻经验
中国新闻界和国际新闻界的交往开始增多，来华访问的西方新闻界的知各
人士，包括英国《泰晤士报》的社长、美国新闻出版界协会会长、美联社社长
等人。他们在各地进行讲学，发表演讲，介绍西方新闻学和办报经验，影响广
泛。中国新闻界派出6各代表参加香山世界报界第二次天会，这是中国第一次
出席国际新闻界会议，让世界听到了中国的声音，促进了中西报纸的经验交流。
新闻学研究和教育是国家发展的瞭望哨、文化传承的记录者、公民素养的
启明星。在信息过载、国际竞争加剧的今天，新闻研究和教育的意义不仅在于
培养专业人才，更在于构建一个理性、真实、有序的信息生态，为推进中国式
现代化提供坚实的支持和稳定的舆论环境，才能向世界传递有力量的中国声音。
—— 第 120 页 ——
真经考点八：五四运动后的新闻传播活动
一、《共产党》月刊
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】为了向群众进行共产主义教育，推进筹建中国共产党的工作，
中共上海发起组于1920年创办了理论机关刊物《共产党》月刊，季达主编。
该刊秘密出版，不标明编辑、印刷、发行的地点，也不署真名。
【宣传内容】《共产党》月刊主要从三个方面进行宣传：宣传有关共产
党建设的知识，特别是俄国共产党的经验和列宁的著作；论述中国革命的道路
和党的纲领策略，论证只有社会主义才能够救中国，主张无产阶级联合起来，
建立俄国布尔什维克式的中国共产党，用革命手段夺取政权；向工农兵宣传马
克思主义，报道国内工人运动的发展。
【评价】《共产党》月刊不仅是早期共产主义者学习党的基本知识的必
读教材，而且是各地共产主义小组交流思想、沟通情况、酿建党的一条重要
纽带。《共产党》月刊，坚持传播马克思主义，继进行反对实用主义的问题与
主论战之后，又开展了反对非科学社会主义和无政府主义的两次思想论战。
【真经速记】为了向群众进行共产主义教育，推进筹建中国共产党的工作，
中共上海发起组于1920年创办了理论机关刊物《共产党》月刊。该刊秘密出版，
不标明编辑、印刷、发行的地点，也不署真名。
二、中俄通讯社
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】中俄通讯社于1920年7月在上海创立，简称中俄社，1921年5
月5日起，改称华俄通讯社，社长杨明斋。它是我国第一家无产阶级通讯社。
【作用】中俄社的主要任务是加强中、俄两国人民的相互了解，向中国
人民介绍刻宁的革命理论、俄国革命的成果与经验，同时向俄国人民介绍中国
革命的开展情况。它一方面翻译俄文资料，写成中文消息供中国报纸柔用；另
一方面将中国报刊资料译成俄文，供苏俄报刊柔用。
【后续】中国共产党上海发起组成立后，中俄社成为它领导的机构之一。
《新青年》、上海《民国日报》等都栾用了中俄社的稿件。中国共产党成立后，
由中共中央宣传部主管，以华俄社名义发稿，断断续续，到1925年8月1日
停止工作。
—— 第 121 页 ——
新传考研真经同行111
【地位】在相当长的时间，中俄通讯社以“华俄社”名称向许多报刊发稿。
它为筹建中共做了思想舆论准备，为沟通中俄两国人民之间的相互了解起了一
定作用。
【真经速记】中俄通讯社于1920年7月在上海创立，简称中俄社，1921
年5月5日起，改称华俄通讯社，社长杨明斋。它是我国第一家无产阶级通讯社。
四、请简述五四运动后新闻报刊宣传阵线的形成。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：两星
第一次世界大战后，中国民众日盆关注国内外时事，这就要求报刊加强
对时事政治的报道和评论，《新青年》单枪匹马的斗争显然已不能适应时代的
需要。俄国十月革命后，马克思主义在中国初步传播，为中国的民主革命注人
了新的思想因素，进一步推动新文化运动与政治斗争相结合。在新文化运动的
影响下，一个新的报刊宣传阵线应运而生。下文将对五四运动以后的新闻报刊
宣传阵线的形成展开论述。
（一）主导报刊相互配合，引领宣传先锋
在新交化运动的影响下，《新青年》单枪匹马的斗争已经无法满足时代
需要，《每周评论》就此创刊，与《新青年》相互配合，推动新文化运动走向
新的发展阶段。《新青年》注重阐明学理，陈独秀、李大钊等人在上面发表一
系列文章，系统介绍了马克思主义基本原理。《每周评论》重在批评事实，把
思想文化斗争和政治斗争紧密结合起来。五四运动期间，《每周评论》发挥了
积极的舆论先导作用，还详细报道了五四运动的经过和前因后果。《新青年》
和《每周评论》的先锋领导精神，拉开了新的报刊宣传阵线。
（二）进步学生报刊兴起，统一宣传阵线
在《新青年》《每周评论》的带动下，进步学生报刊如雨后春笋般生长起来，
其中影响较大的有毛泽东主编的《湘江评论》和周恩来主编的《天津学生联合
会报》。毛泽东在《湘江评论》发表了长篇政论《民众的大联合》，深刻阐述
了“民众大联合”的思想和策略主张，该文被各地报刊广泛转载。《天津学生联
合会报》既阐述了革命者要改造社会、改造思想的主张，又以大量篇幅报道学
生运动、工人罢工斗争等，被称为天津的“新曙光”。此外，各地青年也纷纷组
织政治性社团，出版政治报刊，如湖南周南女校的《女界钟》、浙江的《浙江
新潮》等，形成了创办学生报刊的热潮。
—— 第 122 页 ——
（三）新旧思潮展开论战，转变宣传内容
新交化运动向纵深发展，引起封建顽固势力的抵抗和恐慌，一场新旧思潮
的激战在报刊开展。面对封建守旧势力对新化运动的攻击与责难，不少报刊
积极回应，深人挖掘封建礼教等旧文化、旧制度的彝端，《觉悟》副刊经常发
表批判封建伦理道德的交章，揭露封建礼教的吃人本质，推动民众思想解放，
形成了强天的反帝反封建的舆论力量。此外，越来越多的进步报刊开始刊登天
量介绍马克思主义的文章，对马克思主义的理论内涵进行深入探讨，成为了传
播马克思主义的重要阵地。@新传考研真经团队整理
（四）各类报刊团结群众，完善宣传主题
各类报刊注重对民众进行民主、科学等观念的启蒙。通过通俗易懂的故事、
漫画、简短的时事评论等形式，向普通劳动者、青年学生等群体普及新知识、
新思想。例如《京报》的副刊就经常刊登一些通俗化作品，引导民众关注社会
变革，提高他们的公民意识和积极参与社会事务的积极性。《申报》等商业报
纸在五四运动后，在言论版面增加了对社会热点事件的评论，并从政治、经济、
文化等角度进行解读，增强了报刊在社会舆论中的地位，为形成统一的报刊宣
传阵线发挥了积极作用。
五四运动后的报刊实践推动了马克思主义的传播，与不同的社会思潮进
行斗争，为中国共产党的成立奠定了思想基础，同时加强对普通民众的思想教
育，聚焦社会问题，将广大的人民群众团结在报刊阵线周围，壮大了革命的社
会声量。这一时期的新闻报刊阵线，既是思想启蒙的载体，也是政治革命的工
具，深刻影响了中国社会革命与社会转型的进程。
—— 第 123 页 ——
新传考研真经同行113
第七章中国共产党成立和大革命射期新闻史
真经考点一：1921年中国共产党成立以后的新闻传播史
一、请简述中国共产党早期报刊的特点。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
1921年中国共产党成立以后，党的新闻事业迅速发展了起来，先后创立
了机关报、共青团报刊、工人报刊、妇女报刊等系刻报刊。中共早期报刊的特
点鲜明，推动着党的新闻事业发展进步，对于早期党的革命活动起到了积极的
推动作用。
（一）坚持贯彻党性原则，借鉴俄国经验
中国共产党的报刊，是在共产国际帮助下，借鉴刻宁党报刊思想和俄国党
报经验创办起来的。中共一大通过的第一个决议中，对于出版党的报刊作了原
则的规定，如“应由党员直接经办和编辑”等。中共二大通过的决议案也规定党
的报刊“应完全服从党中央委员会”。因此，把党的报刊作为党的事业的一个重
要组成部分，贯彻党性原则，在党中央和各级党委领导下开展新闻宣传工作，
是中共早期报刊的特点之一。
（二）继承发扬革命精神，指导革命斗争
中共早期报刊的又一个主要特点是继承与发扬五四时期报刊的革命精神，
以宣传马刻主义和党的纲领、路线、方针、政策，指导革命斗争为基本任务。在《新
青年》季刊的创刊号上，发表了瞿秋白执笔的《（新青年）之新宣言》，其中
指出《新青年》要与社会以正确的指导，要与中国平民以知识的武器，《新青年》
乃不得不成为无产阶级革命的罗针。”在文风上，党的报刊也坚持了五四时期
倡导白话文的正确方向。
（三）读者对象工人为主，扩大影响范围
在以广大工人为读者对象的同时，要面向民众，面向社会，扩大影响范围，
这也是中共早期报刊的一个主要特点。中国反帝反封建的革命斗争，需要实现
“民众的大联合”，党的报刊不仅要报道与评论民众所关心的一切方面，而且应
争取在社会各阶层中拥有自已的读者。
中国共产党报刊的出现，在中国新闻史上揭开了新的一页，在开拓具有
中国特色新闻事业的发展道路上迈出了第一步，推动了马列理论的传播，为后
—— 第 124 页 ——
来国共合作时期中国共产党报刊事业的发展奠定了坚实的基础。
二、《向导》周报
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】《向导》周报于1922年9月在上海创刊，是一份时事政治评论
性的周报，也是中共中央的第一个机关报。1927年5月迁至武汉，7月停刊，
共出版201期。蔡和森、彭述之、瞿秋白先后担任主编，陈独秀、李大钊、毛
泽东等人是主要撰稿人。
【宣传纲领】《向导》一创刊就集中宣传党的二大制定的民主革命纲领-
打倒帝国主义、打倒封建军阀，统一中国为真正的民主共和国。《向导》以马
克思刻宁主义理论为指导，分析形势，指出帝国主义侵略和军阀统治是造成中
国混乱局面的根源，也是导致中国贫穷落后的根源。
【舆论斗争】《向导》同为帝国主义服务的宣传工具进行了激烈的舆论
斗争。《向导》发表文章痛斥外国报刊的反华言论，并从第54期起开辟了“外
患日志”专栏，逐日记载帝国主义侵略中国的罪行。
【评价】《向导》周报是中共早期报刊中存在时间最长、能够连续出版的
一份刊物，本身包含内容丰富，是研究中共早期思想传播的一份重要材料。受
【真经速记】《向导》周报于1922年9月在上海创刊，是一份时事政治
评论性的周报，也是中共中央的第一个机关报。
三、《先驱》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
在首批团刊中，《先驱》是出版时间最长的，也是唯一由地方团刊转为中央团
刊的。《先驱》出版第25期后停刊。
【发展】《先驱》前三期在北京出版，刘仁静、邓中夏编辑，由于北洋
军阀政府的查禁，迁至上海出版，成为中国社会主义青年团临射时中央局的机关
刊物，改由施存统编辑。1922年5月，中国社会主义青年团举行第一次全国
代表大会，建立团中央机构，《先驱》从此正式成为团中央的第一个机关报。
—— 第 125 页 ——
新传考研真经同行115
的状况，评述中国青年思想和青年运动的现状，宣传马列主义理论和中国共产
党的主张，报道团的活动和刊载团的文件等。
【影响】该刊宣传马刻主义理论，报道和介绍苏联及国际共产主义运动
的情况，并重点探讨团的建设与青年运动问题。该刊在宣传马克思列宁主义、
介绍俄国十月革命经验、研究和探讨青年运动和青年团的建设、教育和团结广
大青年参加革命方面起了重大作用。
【真经速记】《先驱》是四川成都团组织于1921年1月15日创办的半月刊，
通过介绍国际共产主义运动和青年运动的状况，在宣传马列主义及团结青年革
命方面发挥了重大作用。
四、《中国青年》杂志
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1923年8月，中国社会主义青年团第二次全国代表大会决定，
创办《中国青年》作为团中央机关刊物。同年10月，《中国青年》在上海创刊，
出至1927年10月停刊。恽代英、萧楚女、季求实等先后担任主编。
【宗旨】《中国青年》以“服务青年成长，推动社会前行”为办刊宗旨，肩
负宣传党的思想主张、推动团的重点工作、服务青年健康成长和营造良好舆论
环境等重要职责，记录了不同历史时期中国青年的精神追求。
【基本内容】《中国青年》的基本内容：一是帮助青年正确对待工作、学习、
生活，引导青年走上革命的道路；二是评述时事政治，帮助青年正确认识国内
处形势，提高觉悟，三是宣传马刻主义理论，同各种反动的、错误的思想作斗争。
【特色】《中国青年》重视青年的要求，从内容到形式符合青年的需求，
是《中国青年》的特色。每当寒暑假开始时，它就对学生们提出建议，并同读
者建立了直接联系，组织读报组，开会讨论。
【评价】《中国青年》杂志是中国共产党创办的、历史最悠久的、迄今
仍具有广泛影响力的红色主流期刊。许多青年就是从阅读《中国青年》开始走
上革命道路的，他们称《中国青年》为“师盆友”。
【真经速记】《中国青年》杂志创刊于1923年10月20日，是中国共产
党创办的、历史最悠久的、迄今仍具有广泛影响力的红色主流期刊。
—— 第 126 页 ——
五、《劳动周刊》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《劳动周刊》于1921年8月20日创刊，是中国劳动组合书记部
的机关报，也是党领导下的第一张全国性的工人报纸。1922年6月，被上海
公共租界工部局以“载过激言论鼓吹劳动革命”的罪各勒令停刊，共出刊41期。
【宗旨】它的发刊词宣布：“我们的周刊不是营业的性质，是专门本着中
国劳动组合书记部的宗旨，为劳动者说话，并鼓吹劳动组合主义”，希望中国
工人“都来维护这唯一的言论机关，扩大解放全人类的声浪，促进解放全人类
的事业实现”。
【特点】《劳动周刊》的版式多仿照小报样式，以竖版八开为一个版面，
每期四版，首版右侧上方印有刊名，刊名两侧印有出版单位和通讯出地址，刊
名下方印有期号、定价和编辑者；版面边线外印有标语，该刊设有专门的栏目，
具体包括布告、评论、世界要闻等栏目。
论，反映工人群众的生活和工会组织的活动，号召工人阶级团结起来，进行反
对帝国主义、反对封建军阀的斗争。
【影响】在我国第一次罢工运动高潮中，《劳动周刊》等工人报刊发挥
了宣传鼓动作用和组织作用。许多报刊及其工作人员在罢工运动中进行了英勇
的斗争。
【真经速记】《劳动周刊》于1921年8月20日创刊，是中国劳动组合书
记部的机关报，也是党领导下的第一张全国性的工人报纸。1922年6月，被
上海公共租界工部局以“载过激言论”“鼓吹劳动革命”的罪各勒令停刊。
六、请简述蔡和森和瞿秋白的报刊活动和贡献。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
蔡和森和瞿秋白都是中国共产党早期的重要领导人、理论家和宣传家，
他们的报刊活动对传播马克思主义、宣传民主革命思想和组织动员群众起到了
关键作用，是中共早期新闻宣传事业的奠基人和杰出代表。下面将对蔡和森、
瞿秋白的报刊活动和历史贡献展开详细论述。
—— 第 127 页 ——
新传考研真经同行117
（一）蔡和森的办报活动：《先驱》《向导》共同宣传民主革命
1922年青年团中央执行委员会第一次会议在广州召开，会议决定让蔡和
森负责《先驱》的编辑工作。蔡和森利用该刊物宣传党的主张和团的工作，使
广大青年接受了一场关于马克思主义阶级斗争的教育，势力反帝反封建的民主
革命思想。之后，蔡和森开始主编《向导》周报，这是我党报刊史上第一份中
共中央机关报，曾是大革命期间国内最有影响力的刊物之一。《向导》周报系
统地宣传了我党的民主革命纲领和党在第一次国共合作统一战线中的政策，报
道了当时的工农运动情况，并对国民党右派活动进行尖锐揭露与批判。
（二）蔡和森的贡献
1.宣传党的纲领路线，推动国共合作与统一战线
在《向导》上，蔡和森撰写发表了大量政论文章，系统、有力地宣传阐释
了中共“二大”提出的反帝反封建的民主革命纲领，批判错误思潮，为党在思想
舆论上确立了明确方向。在宣传中，他积极阐释建立革命统一战线的重要性，
既推动国共合作，又坚持无产阶级在统一战线中的独立性和领导权问题，为实
际工作的开展提供了理论指导。
2.奠定党报实践基础，秤击反动言论与军阀统治
蔡和森在办报实践中初步探索了党报的性质、任务和运作模式，为中共党
报事业的发展积累了宝贵经验，使《向导》成为当时国内最有影响力的革命刊
物之一。他的文章以笔锋犀利、分析深刻、战斗力强著称，深刻揭露帝国主义
侵略本质和军阀统治的黑暗，猛烈抖击国民党右派和国家主义派的反动言论，
在思想战线上进行了卓有成效的斗争。
（三）秋白的办报活动：撰写通讯创办报刊推动革命
早年在苏俄考察期间，瞿秋白作为北京《晨报》和上海《时事新报》的特
派记者，撰写了大量通讯报道并总结为《俄乡纪程》《赤都心史》，向国内介
绍世界上第一个社会主义国家的真实状况。回国后，担任《新青年》与《前锋》
的主编，传播马克主义并对中国社会现状和革命策略进行系统分析。五卅运
动期间，他亲自创办并主编了中共第一份日报《热血日报》，该报及时报道运
动进展，揭露帝国主义暴行，指导群众斗争，影响巨大。大革命失败后，他又
主持创办中共中央新的理论机关刊物《布尔塞维克》。在白色恐怖下，该刊坚
持出版，分析革命形势并总结失败教训，对我国的革命发展产生深远影响。
—— 第 128 页 ——
（四）瞿秋白的贡献
1.系统传播马克思主义，促进中俄革命交流
在《新青年》《前锋》《布尔塞维克》上，他翻译介绍了大量马列主义
经典著作和理论文章，并撰写了许多理论性极强的文章，致力于将马克思主义
基本原理与中国革命实际相结合，对党的理论建设贡献卓著。作为最早深入苏
俄实地考察并系统报道的中国记者，他的通讯报道极大地增进了国人对社会主
义革命和建设的了解，传播了十月革命的经验，影响了一代革命青年。
2.开拓日报实践的先河，努力推进革命宣传
瞿秋白创办和主编《热血日报》，是中共直接领导日报的重要尝试，更
展现了他在重大突发事件中快速反应、组织动员和舆论引导的卓越能力，为党
的日报运作提供了宝贵经验。他的文章逻辑严密，说理透彻，文笔生动犀利，
善于运用白话文和各种文学形式进行宣传，富有感染力和战斗力，语言通俗，
力求让革命宣传更贴近群众。
蔡和森和瞿秋白都通过报刊这一锐利武器，对中国的革命理论和实践进
行了由浅入深的思考，提出了许多重要的主张，如武装斗争、统一战线、农民
问题等，为中国革命的发展提供了优秀的理论指导。二人的办报活动为迷途中
的中国点燃了前进的火光，不仅是新闻史上的重要锚点，更是中国革命的重要
指导思想。
真经考点二：1924年国共第一次合作后的新闻传播史
一、《政治周报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《政治周报》是国民党中央机关报，由国民党中央宣传部主持出版，
1925年12月5日创刊于广州，毛泽东主持筹办工作并担任首任主编。
【背景】它创刊的时候，国民党右派刚刚在北京西山召开过会议，公开进
行反共、反统一战线活动。帝国主义和一些军阀也公开对广东的革命势力造谣
中伤。毛泽东在《<政治周报>发刊理由》一文中指出：“我们现在不能再放任了。
我们要开始向他们反攻。向反革命派宣传反攻，以打破反革命派宣传，便是《政
治周报》的责任。”
【任务】《政治周报》的主要任务是：“向反革命派宣传反攻，以打破反
—— 第 129 页 ——
新传考研真经同行119
革命宣传”“为了使中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到
经济的幸福”。
【内容】该刊严厉驳斥国民党西山会议派的言论，指出其所召开的是非
法会议。该刊注重报道当时国内的重大事件，如报道并分析省港大罢工，谴责
帝国主义在广州制造的“广州三月二十日事件”。
【评价】《政治周报》作为一份中国共产党和国民党左派所创办的政治
类报纸，在反击国民党右派、巩固广东革命根据地、准备北伐战争方面起过重
要作用，为研究这一时期的国民革命运动提供了重要的一手资料。
【真经速记】《政治周报》是国民党中央机关报，由国民党中央宣传部主
持出版，1925年12月5日创刊于广州，毛泽东主持筹办工作并担任首任主编。
二、《热血日报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1925年6月4日《热血日报》创刊，是中共中央出版的第一家日报，
主编为瞿秋白，它出版第24期后被迫停刊。
【背景】1925年“五卅”惨案爆发，为了及时报道运动形势和指导群众斗争，
中共中央决定创办《热血日报》，以揭露帝国主义罪行，宣传党的政策、策略，
为运动指明正确方向。
报道上海工商界群众的斗争，评述五卅运动在全国开展的形势；揭露帝国主义
的罪行，传播国际进步势力支持中国人民的消息；秤击封建军阀对内镇压、对
外妥协的罪行，揭示其反动本质。
【发展】《热血日报》受到群众的热烈欢迎，出版10天就达到日销30000份，
每日收到来稿来信数以百计，许多读者冒着被捕的危险义务推销报纸，还向报
馆捐款。而帝国主义却对它多方迫害，工部局下令通主编瞿秋白，一些报贩
被捕。
【影响】《热血日报》发表大量新闻和评论，报道上海工商界群众的斗争，
评述运动在全国开展的形势，揭露帝国主义的暴行，传播国际进步势力支持中
国人民的信息。它在时效性上弥补了《向导》的不足，对五卅运动起了指导作用。
【真经速记】1925年6月4日，《热血日报》创刊，是中共中央出版的
第一家日报。为了及时报道运动形势和指导群众斗争，中共中央决定创办《热
—— 第 130 页 ——
血日报》，主编为瞿秋白。
三、《诚言》事件
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《诚言》事件是指1925年五卅运动时期上海的《申报》《新闻报》
刊登帝国主义宣传品《诚言》，引发社会舆论遣责的事件。
【起因】《申报》和《新闻报》于7月11日在广告栏内刊登帝国主义宣
传品《诚言》的第1期，激起上海新闻界和广大市民的公愤。《诚言》的内容
是为帝国主义辩护，颠倒是非，恶意攻击中国人民的爱国行动。
【结果】刊登《诚言》事件一出现，会舆论立即沸腾起来，《血潮日刊》
《中国青年》等载文痛斥，几百群众涌到申报馆门前提出抗议。在爱国力量的
说服下，《申报》刊登《辟〈诚言〉》全文，并刊登向社会各界道的启事。
【评价】这场新闻斗争的结局说明，中国任何报刊都必须坚持反帝、爱
国的方向，否则必将为人民群众所唾弃。
【真经速记】《诚言》事件是指1925年五卅运动时期上海的《申报》《新
闻报》刊登帝国主义宣传品《诚言》，引发社会舆论谴责的事件。
四、请简述五卅运动中的新闻斗争。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
1925年，英国巡捕对集会群众开枪，打死十多人，打伤数十人，逮捕数十人：
造成“五卅惨案”。当晚，中国中央举行会议，号召上海人民开展罢工、罢课、
罢市，抗议英帝国主义暴行。中共中央、知识分子等还通过创办报刊开展新闻
斗争，在全国引起强烈的反响。
（一）中共中央创办报刊
1925年，为了及时报道运动形势和指导群众斗争，中共中央决定创办《热
血日报》，主为瞿秋白，它是迄今能看到的中共中央出版的第一家日报。《热
血日报》发表大量新闻和评论，报道国际进步势力支持中国人民的信息。它同
《向导》周报相配合，特别在时效性上弥补了《向导》的不足，对这场反帝爱
国运动起了指导作用。但在帝国主义的迫害下，它出版第24期后被迫停刊。
（二）上海新闻界创办报刊
在五卅运动中，出现了一批为满足群众斗争需要而创办的报刊，如上海学
—— 第 131 页 ——
新传考研真经同行121
生联合会创办的机关报《血潮日报》《英文周报》等。知识分子也积极参加了
五卅运动，他们组织上海学术界对外联合会，创办《公理日报》等。上海一些
大学出版了宣传五卅运动的铅印或油印报刊。上海工商界出版了一些以提倡国
货为主要内容的报刊，如《爱国报》等。《东方杂志》也刊载了宣传五卅运动
的文章。在共同的斗争中，上海新闻界结成了一个广泛的爱国反帝统一战线。
（三）外地新闻界创办报刊
五卅运动在全国引起强烈的反响，北京、南京、天津、广州、汉口、重庆
等许多城市的人民群众纷纷起来响应。许多城市在斗争中出版了报刊，其中影
响最大的是省港大罢工运动中出版的《工人之路特号》。它的前身是中华全国
总工会机关报《工人之路》周刊，省港大罢工爆发后，于1925年6月改出《工
人之路特号》，成为中华全国总工会省港罢工委员会的机关报，是第一次国内
革命战争时期工人报刊中出版时间最久的一家日报。
（四）上海市民的新闻斗争
在五卅运动中，政治态度不同的各种报刊都受到严峻的考验。《申报》和《新
一露面，就受到上海广大市民的强烈反对。他们把“诚言”涂改成“谣言”“贼言”，
《血潮日报》等载文痛批，几百群众涌到申报关门前提出抗议。在爱国力量的
说服下，《申报》刊登向社会各界道的启事。
五卅运动创造了自五四运动之后中国舆论的高峰，面对如此复杂的政治、
经济环境，仍有大批的爱国报纸站出来揭露帝国主义的暴行，争取民族自由解
放，体现了社会各界高度的爱国热情。这些新闻斗争的结局说明，中国任何报
刊都必须坚持反帝、爱国的方向，否则必将为人民群众所唾弃。
—— 第 132 页 ——
第八章十年内战时期的新闻传播事业
真经考点一：十年内战期间的新闻传播事业
一、《中央日报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：一星
【定义】《中央日报》系国民党中央机关报，1926年在广州筹办，1927
年3月22日在汉口创刊，由国民党中宣部部长顾孟余兼任社长。
【立场】在共产党人和国民党左派的影响下，该报初期曾积极宣传国民革
命，“四一二”反革命政变后发表过反对蒋介石和南京政权的文章，但在“七一五”
反革命政变后立场骤变，反共拥蒋。
【变迁】1928年2月1日，在上海出版《中央日报》发刊，国民革命军
东路军前敌总指挥部政治部主任潘宜之兼任社长。根据国民党中央的决定，上
海《中央日报》1928年10月31日后停刊，1929年2月1日起在南京复刊，
由国民党中央宣传部部长叶楚伦兼任社长。1949年随蒋介石集团迁往台湾，
在台北继续出版。
【改革】1932年3月，蒋介石委任程沧波为南京《中央日报》社长，并
实行社长负责制。《中央报》在形式上成为独立的法人，独立经营，实际上
更便于蒋介石直接控制。
【真经速记】《中央日报》系国民党中央机关报，1926年在广州筹办，
1927年3月22日在汉口创刊，由国民党中宣部部长顾孟余兼任社长。
二、中央通讯社
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：一星
【定义】中央通讯社，简称“中央社”，1924年成立于广州，1927年5迁
南京，由国民党中央宣传部主管。1932年5月，国民党中央任命萧同兹为社长。
1949年迁至台北。
【业务】该社业务分为发行新闻稿、新闻播发及新闻收讯三个方面。它还收
回”了外国通讯社在华的直接发稿权，同路透社、美联社、哈瓦斯社等外国通
讯社签订了交换新闻合同，从而垄断了国际新闻来源。
【影响】中央通讯社实行“工作专业化“业务社会化“经营企业化”的方针，
—— 第 133 页 ——
新传考研真经同行123
在各大城市和省会城市设立分社或通讯员办事处，基本上建立了覆盖全国的通
讯网，垄断了国内新闻来源。
【真经速记】中央通讯社，简称“中央社”，1924年成立于州，1927年5
迁南京，由国民党中央宣传部主管。中央通讯社实行工作专业化业务社会化经
营企业化”的方针，在各大城市和省会城市设立分社或通讯员办事处，基本上
建立了覆盖全国的通讯网，垄断了国内新闻来源。
三、《红旗》周刊
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】1928年11月20日，中共中央在上海创《红旗》周刊（后改三日刊），
由中央宣传部主编，从第40期起被指定为全国政治机关报”，既指导实际斗争，
又评述政治形势。
【内容】《红旗》主要刊载共产国际决议及给中共中央的信，中共中央的
各种报告、宣言、决议，各省委给中央的信，各地政治经济状况和革命斗争，
工人运动、革命根据地及中国工农红军发展的情形等。
【后续】1930年8月15日，《红旗》和《上海报》合并，定名为《红旗
日报》。这是中共中央主办的机关报，登载全国的政治事件，介绍各地的革命
活动，发布中国共产党对革命中各个问题的观点和主张。由于帝国主义势力和
国民党反动派的破坏，于1931年3月停刊。
【真经速记】1928年11月20日，中共中央在上海创办《红旗》周刊，
由中央宣传部主编，从第40期起被指定为全国政治机关报”，既指导实际斗争，
又评述政治形势。
三、《布尔塞维克》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
的理论性机关刊物。1927年10月24日在上海秘密创刊。前16期为周刊，以
后为半月刊、月刊和不定期刊。至1932年7月出版第5卷第1期后停刊。
【背景】作为党的“地下”报刊，其是在极其困难的条件下出版的，许多刊
物被迫使用伪装封面，《布尔塞维克》曾用《中央半月刊》《新时代国语教科
书》《中国文化史》《少女怀春》等伪装封面。
—— 第 134 页 ——
【内容】该报刊传达了共产国际和中共中央的声音，阐迹中国革命的性
质任务、对象和策略，宣传开展武装斗争、进行土地革命、建立工农民主政权
的正确理论，为全党指明了斗争方向。该刊揭露国民党政府背弃革命的事实，
号召无产阶级主动加入抗战。
【影响】该刊影响广泛，极大了宣传了马克思主义和揭露了国民党的反
动统治，为广大青年投人革命奠定了基础。《布尔塞维克》为我们研究共产党
党义和革命时期的斗争策略等提供了原始资料。
【真经速记】布尔塞维克是第二次国内革命战争时期中国共产党中央委
员会的理论性机关刊物，1927年在上海秘密创刊，极大了宣传了马克思主义
和揭露了国民党的反动统治。
四、红色中华通讯
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】红色中华通讯社，简称“红中社”，是临时中央政府机关通讯社，
是新华社的前身，于1931年11月7日在瑞金成立，广播呼号为CSR。
【作用】每日发稿一两千字，主要为临时中央政府文告、宣言、红军战
报和根据地建设消息。红中社还利用红军电台抄收国民党“中央社”电讯和外国
通讯社英交稿，经编辑后油印为“参考消息”，供中央机关参阅。
【变迁】1934年10月随红军长征，途中新闻广播中断，但抄报未停，
1935年1月在陕西瓦窑堡恢复新闻广播。形成抗日民族统一战线后，红色中
华通讯社也于1937年1月改名新华通讯社（简称新华社），迁至延安。
【真经速记】红色中华通讯社，简称“红中社”，是临时中央政府机关通讯
社，是新华社的前身，于1931年11月7日在瑞金成立，广播呼号为CSR。
五、《红色中华》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《红色中华》报，1931年12月11日在瑞金创刊，是中华苏维埃
共和国临时中央政府机关报，也是我国在人民政权下创办的第一份中央报纸。
【目的】《红色中华》创办的主要目的是组织解放区广大工农劳苦群众积
极参加苏维埃政权，指导各级苏维埃的实际工作，纠正在工作中的缺点与错误，
尽量揭破帝国主义国民党军阀及一切反动政治派别进攻革命苏区工农的阴谋。
—— 第 135 页 ——
新传考研真经同行125
【内容】《红色中华》等报刊及时刊载共产党和苏维埃政府有关抗日的
决议、宣言，反映人民群众的抗日呼声。
【变迁】红军长征后，《红色中华》停刊。红军到达陕北后，《红色中华》
于1935年11月25日在瓦窑堡复刊，史称陕北版。形成抗日民族统一战线后，
《红色中华》从1937年1月29日起改名《新中华报》，迁至延安。
【评价】《红色中华》是中国共产党运用党报指导和开展革命工作的典
范之作，是中国共产党和苏维埃政府开展革命动员、舆论宣传和工作指导的重
要媒介，积极传播党和苏维埃政府政治主张、方针政策，为中国共产党局部执
政作出了重要贡献。
【真经速记】《红色中华》报，1931年12月11日在瑞金创刊，是中华苏
维埃共和国临时中央政府机关报，也是我国在人民政权下创办的第一份中央报
纸。
六、中央苏区党报体系
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
根据地建立的红色报刊网络。作为局部执政条件下的舆论阵地，它是党传达政
令、凝聚阶级认同的核心政治工具，也是中国无产阶级新闻事业在特定历史时
期走向建制化发展的核心体现。
【背景】土地革命战争时期国共军事对垒严重，且面临国民党严密的新
闻封锁。根据地地处偏远农村，物资极度匮乏，群众文盲率极高。为巩固工农
民主政权并配合反“围剿”军事动员，党中央迫切需要在艰苦条件下开辟自主的
舆论阵地。
【党报构成】在中央苏区党报体系中，《红色中华》作为中华苏维埃共
报聚焦党内思想与理论；《红星报》作为中央军委机关报侧重军事指挥与政治
工作；《青年实话》负责青年的革命启蒙。四者分工明确，形成了覆盖全苏区
的分众矩阵。
【生产机制】中央苏区党报体系确立工农兵通讯员制度为核心办报模式，
大力发展基县通讯员队伍，依托苏区干部、红军战士、工农群众提供一线稿件，
拉近报刊与革命实践距离，辅以少量专职柔编人员，摒弃旧式精英办报模式，
—— 第 136 页 ——
实现新闻宣传扎根基。
【评价】中央苏区党报体系在中国共产党新闻史上具有奠基性的历史意
义。它在战射有效配合了军事斗争，巩固了红色政权。作为中国无产阶级新闻
事业的建制先河，它不仅成功打破了敌对势力的舆论断，更为党的新闻活动
积累了宝贵的历史经验。
【真经速记】中央苏区党报体系是指土地革命战争时期，中国共产党在
中央根据地建立的红色报刊网络，是特殊时期党传达政令、凝聚阶级认同的核
心政治工具。
真经考点二：抗日救亡时期的新闻事业
一、请论述十年内战期间，中央革命根据地的新闻传播事业、特点与意义。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
大革命失败后，中国共产党领导的革命力量被迫从城市向农村转移，在
农村开辟根据地，组建工农红军。这是一条新的革命道路，即在农村积聚与发
展革命力量，走农村包围城市、夺取全国胜利的道路。革命新闻事业也在这条
道路上开始了新的征程，为中国新闻史谱写了新的篇章。下面将对内战期间，
中央革命根据地新闻传播事业及其特点与意义展开论述。
（一）中央革命根据地的新闻传播事业
1.报纸业务：《红色中华》《红星报》
《红色中华》1931年创刊，是中华苏维埃共和国临时中央政府机关报，
也是我国在人民政权下创办的第一份中央报纸。该报及时刊载共产党和苏维埃
政府有关抗日的决议、宣言，反映人民群众的呼声。红军长征后停刊，后于瓦
窑堡复刊，形成抗日民族统一战线后，《红色中华》改名为《新中华报》。《红
星报》是中国工农红军军事委员会机关报，由红军总政治部主编，由邓小平、
陆定一主编。内容丰富多彩，通俗生动，是“战士的哀友”。版面编排有社论、
要闻、专电等。
2.通讯社业务：红色中华通讯社
红色中华通讯社简称"红中社”，是临时中央政府机关通讯社，1931年在江
西瑞金成立，每日发稿一两千字，主要为临时中央政府文告、宣言、红军战报
和根据地建设消息。还利用红军电台抄收国民党“中央社”电讯和外国通讯社英
—— 第 137 页 ——
新传考研真经同行127
交稿，经编辑后油印为参考消息。长征期间新闻广播中断，但抄报不停。红军
抵达瓦窑堡后恢复广播业务。
（二）中央革命根据地新闻传播事业的特点
1.适应实际需要，围绕中心展开新闻宣传
为争取革命战争的胜利，巩固革命政权，打赢革命战争，“一切为了前线”
成为所有新闻传媒的报道和宣传中心。《红色中华》介绍政权建设的情况和经
验，号召节省开支，支援前线。“红中”的工作人员带头节约粮食和伙食费，
向前线捐赠衣物，各种报刊都着眼于指导当前的实际工作，各有侧重。
2.密切联系群众，发展群众参与办报工作
由于根据地新闻机构的工作人员较少，所以依靠群众办报成为了根据地
新闻事业发展的必由之路。首先根据地大力发展通讯员，《红色中华》在报上
辟有“写给通讯员”专栏，出版《工农通讯员刊物》。其次，广泛听取读者意见，
《红色中华》的"读者通讯”专栏和“赤焰”副刊就是根据读者建议开辟的。最后，
吸取优秀通讯员参加办报工作。
3.设置褒贬专栏，文章语言通俗形式活泼
《红色中华》设置了批评专栏“黑报”，也有表扬专栏“红匾”，《青年实话》
有“轻骑队”，该报批评与表扬并重，如扩大红军的宣传报道，既批评“不报名
不散会”的做法，又表扬积极支持亲人参军的妇女。根据地所有的新闻宣传都
是用自话交写的，力求工农兵读者能看懂。此处，许多报刊还设有山歌、谜语、
游戏等专栏，满足不同读者的需求。
（三）中央革命根据地新闻传播事业的意义
1.根据地的新闻传播事业是中国共产党领导新闻事业的开端
根据地的新闻传播事业是在人民政权下创建的，中国共产党主办和管理新
闻传播事业，在实践中积累经验、完善措施、培育干部、准备资财，经过二十
多年的艰苦奋斗，终于在全国取得胜利。中华人民共和国建立时，中国共产党
已经有了办新闻传播事业的经历，这是俄国十月革命所不具备的条件。
2.根据地的新闻传播事业开辟了城市一农村一城市的道路
新闻传播事业主要在城市发展，这是全世界普逼的现象。中国农村在经济
与文化上相当落后，根据地所在的边界地区条件更差。中国共产党的新闻传播
—— 第 138 页 ——
事业在农村中宣传先进的革命思想、传播科学文化知识、沟通当代社会信息，
便使农村迅速发生深刻变化，开创了一条前所未有新闻事业发展新道路。
3.根据地的新闻传播事业继承并发扬了刻宁的党报思想
刻宁的名言“报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员，而是集体的组
织者”成为根据地报刊工作者的行动口号，并在实际工作中得到贯彻实现。根
据地的党和政府都重视通过报刊动员、组织人民群众投入革命斗争和做好各项
工作，报刊注重用具体事例进行宣传鼓动，展开批评与表扬。
中央革命根据地的新闻传播事业，是在中国共产党领导的人民政权下创
建的，是党和人民的新闻传播事业。它是党和人民大众的喉舌，是苏区人民用
以巩固工农民主政权、争取中华民族解放与人民革命胜利的锐利武器。尽管当
时它还处于新生状态，但是已具有自己的特点并进发出强大的生命力，揭开了
中国新闻史的全新篇章。
真经考点三：国民党统治区新闻界的变化
一、史量才
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
【简介】史量才是中国近代杰出的商人、报人、教育家和报业巨子，近
代中国出色的报业经营者。
【办报活动】1908年任《时报》主笔。1912年，史量才与他人等合资购
买了《申报》。接办《申报》后，为能充分施展自己的抱负，不受肘，他收
购了合资人的股权，独家经营《申报》。史量才对《申报》逐步实行现代化、
企业化管理。史量才以超前的眼光，开拓广告业务，从而大大增加了报纸收入
和社会影响。
【新闻思想】史量才以报为史，为社会历史办报；票尚独立自由，坚持
独立办报精神；重视“慈、廉、忠、实”的新闻私德。
【结局】史量才和《申报》的变化为社会所瞩目；而在国民党当局看来，
这些变化意味着《申报》脱离它的控制，这是不能容许的。1934年11月史量
才遭国民党特务枪击，当场身亡。
【评价】史量才以他的办报思想和办报实践开创了报界一代传奇，以报
业救国、报业兴国的魄力创造了《申报》发展史上的新辉煌，为民国时期的新
—— 第 139 页 ——
新传考研真经同行129
闻报刊事业做出了重要贡献。史量才是“史家办报”思想的集大成者，以报为史，
力求真实的办报态度，为后人留下来一笔珍贵的历史研究资料。
【真经速记】史量才是杰出的商人、报人、教育家和报业巨子，近代中
国出色的报业经营者，对《申报》的改革创造了《申报》发展史上的新辉煌。
二、请论述史量才的申报改革。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
“国有国格，报有报格，人有人格”是史量才的经典名言，他以新闻救国为
已任，通过《申报》将商业办报与社会责任结合，证明了新闻业在推动社会进
步中的核心作用，他始终坚持报刊应该“为民喉舌”的原则，至今仍作为新闻从
业者的精神标杆。下面将展开论述史量才申报改革的具体措施。
（一）史量才与《申报》概述
《申报》最开始由英商美查创办，后由史量才接手，是近代中国发行时间
最长、最具社会影响力的中文商业报纸，因为具有极高的史料价值，所以被誉
为“中国近代史的百科全书”。史量才是我国著名的新闻事业家，1912年接办《申
报》后，在企业化经营方面取得引人注目的成效，但政治上趋于保守。九一八
事变后史量才毅然转变立场，主张爱国民主，赞同团结抗日。《申报》的转变
为社会各界瞩目，引起了国民党当局的注意，史量才被国民党特务暗杀，此后
《申报》言论趋于保守。
（二）史量才的申报改革举措
1.新闻业务：建立新闻搜集网络，加强新闻报道
史量才接手《申报》后，开始在国内外建立完善的新闻搜集网。在伦敦、
华盛顿、东京等地设有特约通讯员，聘请黄远生、邵飘萍等人担任国内的特约
评论员。同时史量才开始加强新闻报道，在国内的南京、汉口等29个城市分馆，
增加各地通讯，提高新闻的时效性和准确性，使报道内容更具权威性，增强了
《申报》的社会信誉。
2.内容版面：改进申报副刊增刊，出版多种书刊
在内容层面，史量才改革副刊“半月谈”，把它办成具有时代性的思想文化
园地，这项改革措施产生了深刻的影响，特别是推动了杂交发展，鲁迅在该刊
发表了众多杂文。为适应各种读者的需要，《申报》的副刊和增刊有综合性、
交艺性、知识性，特色鲜明。此外，《申报》还出版书刊，有《申报月刊》《申
—— 第 140 页 ——
报年鉴》等，为社会提供了有价值的信息资源，提升了其在文化领域的影响力。
3.人才设备：引进先进技术设备，改善人才待遇
史量才接管《申报》后，从美国引进了最新的印刷设备，天天提高了报
纸的印刷质量和生产效率，使报纸的生产与发行顺畅有序，为扩大发行量提供
了有盆的保障。史量才还特别爱惜人才，引入了科学的管理模式，改善报人的
工作环境和待遇，吸引并留住了许多优秀的新闻人才，为报纸的高质量发展储
备了丰富的人才资源。
4.经营管理：增加新闻广告业务，兴办社会文化事业
史量才十分重视广告业务，专门开设广告推销科，并亲自为客户策划、
设计并制作广告，为报纸的持续发展提供了经济致辞。1932年《申报》创办
了流通图书馆，为读者提供方便的图书借阅服务，传播知识和文化，创办新闻
函授学校和业余补习学校，为新闻爱好者和从业人员提供了学习机会，培养了
大量的新闻人才。
由于这些措施的实行，申报馆成为一个以报纸为中心的庞大的文化事业
群体，并且见证了近代中国社会、文化、政治方面的变迁。尽管史量才最终倒
下了，但是他的爱国主义情怀，他的新闻独立精神，他为中国报刊业发展做出
的贡献，将永远激励着一代又一代的新闻工作者，成为中国新闻发展历程中的
永恒光点。
三、简述并比较《大公报》与《申报》的办报宗旨。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
二者共同见证了近代中国历史的变迁，并在动荡时代下发挥报纸的功能。两份
报刊的办报宗旨既有相似追求，又存在显著差异。下面将对《大公报》和《申
报》的办报宗旨展开具体论述，并分析比较二者异同
（一）《大公报》与《申报》概述
《大公报》于1902年在天津创刊，由天主教徒英华等人集资创办。在英
华的主持下，《大公报》以“开凤气，镛民智，彼欧西学术，启我同胞聪明”
为宗旨。鼓吹变法维新，主张君主立宪，反对封建专制、黑暗更治和外国侵略，
以“敢言”名于时。1926年《大公报》被吴鼎昌、胡政之、张季弯组成的新记公
司接办，提出“不党、不私、不卖、不盲”的办报方针。
—— 第 141 页 ——
新传考研真经同行131
《申报》于1872年由英商美查创办，是近代中国的第二份中商业报刊。
美查创办时期虽以盈利为目的，但必要射时也仗义执言，史量才接管后，刚开始
言论比较保守，正式确认其办报宗旨地“无党无偏、言论自由、为民喉舌，独
立之精神”的核心思想。抗日战争爆发后，史量才开始转变立场积极抗。
（二）《大公报》与《申报》办报宗旨的联系
《大公报》和《申报》都是对近代中国的发展具有重要意义的报刊。二
者都注重言论，将报纸作为舆论工具的作用发挥出来，报道社会实事、关心国
家命运。在办报态度上都不偏不倚，不倒向任何一方，始终保持客观中立的态
度，都希望报纸能够发挥其“喉舌”的作用，以争取更广泛的读者，充分发挥报
纸的功能。
(三）《大公报》与《申报》办报宗旨的区别
1.文人论政与商业办报的立场区隔
《大公报》具有强烈的“文人论政”色彩，其文章内容多怀有报国之志，强
调为民说话，对社会问题以及敏感政治问题敢于发表尖锐的评论，以“立言”为
根本。《申报》则为商人办报，更注重经营与盈利，版面设计丰富，注重产告
并多刊登文艺副刊。尽管面对社会问题会仗义执言，但立场较为保守，尤其在
政治问题上更加小心谨慎。抗日战争爆发后，在史量才的带领下，《申报》改
变保守的态度，开始积极抗日。
2.为民说话与言辞谨慎的态度区隔
新记《大公报》时期提出“不党、不私、不卖、不盲”的四不方针，主要表
达了报刊要保持客观中立，不偏私，主要是指报刊要超越党派、无视贿赂，敢
为百姓说话，并非超越政治，不表达立场。而《申报》作为中国近代的第二份
中文商业报纸，为吸引各种不同政见的读者，其表现的中立、不偏不倚则是在
报道和言论方面谨慎，态度模棱两可，以保证自身经济利盆为重。
两报虽均以“独立”“中立”为宗旨口号，但《大公报》的“公”指向无私议政
的公共性，《申报》的“申”则强调信息传播的公共平台属性。前者以言论推动
历史，后者以新闻见证时代，共同构成中国近代报业文人传统”与“商业逻辑”
的双重脉络，成为新闻史研究的重要范本。
四、“新生”事件
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
—— 第 142 页 ——
所写《闲话皇帝》一文，由于其中一段文字涉及日本天皇有“不敬之辞”，而引
起的中日外交纠纷、国民党当局对《新生》相关人员的惩处事件。
【简介】1934年2月10日，《新生》周刊在上海创刊，杜重远主编。《新
生》周刊在内容上和形式上都是《生活》周刊的继续，只是“小言论”专栏改名
为“老实话”。发行量达10 万份。
【经过】《新生》周刊第2卷第15期，发表易水的杂文《闲话皇帝》，
其中说到日本天皇是个生物学家，做皇帝是为了统治的需要，否则，他在生物
学上会有更多成就。日本驻上海总领事借口此文“辱天皇，妨害邦交”，要求
国民党政府查处。国民党政府接受日本的无理要求，于6月22日查封《新生》
周刊，杜重远被判刑一年又两个月。史称“新生事件”。
【影响】“新生”事件后国民党政府加紧查禁抗日言论、取缔抗日运动。随
后，上海各界群众成立“新生事件后援会”，全国民众抗日救亡高潮进一步兴起，
这就是著名的“新生事件”。
【真经速记】《新生》事件是指在1935年上海《新生》周刊发表《闲话皇帝》
一文，由于其中一段文字涉及日本天皇有“不敬之辞”，而引起的中外交纠纷、
国民党当局对《新生》相关人员的惩处事件。
真经考点四：邹韬奋
一、邹韬奋
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
【简介】邹韬奋是我国新民主主义革命射期杰出的新闻记者、报刊活动家、
政论家和出版家。他一生主办过6刊1报，撰写评论、通讯报道达数百万字。
【办报活动】他从主编《生活》周刊开始，毕生从事新闻出版工作，在
他的主持下，先后出版的报刊有《生活》《大众生活》《生活周刊》《生活日
报》《抗战》、香港《大众生活》和《全民抗战》等。他以宣传团结抗日，呼
吁建立民主政治为宗旨。对中国新闻文化事业进步作出了创造性的贡献。
【新闻思想】邹韬奋始终为人民大众利盆服务，以社会改进为目的，心
系国家命运前途，力倡以创造的精神办出刊物的鲜明个性和独特风格，重视
新闻工作者的思想追求和道德修养。
—— 第 143 页 ——
新传考研真经同行133
【评价】邹韬奋毕生从事新闻出版工作，主办过7个报刊，他既担任主编，
又是主要作者，还管经营，积累了丰富的报刊工作经验。他还提出了许多卓有
见地的办报主张，特别是主《生活》的一系列论述，构成了一套较为完整的
报刊思想。他的报刊思想和实践经验有着鲜明的特色，被称为“韬奋精神”。
【真经速记】邹韬奋是我国新民主主义革命射期杰出的新闻记者、报刊活
动家、政论家和出版家。他一生主办过6刊1报，撰写评论、通讯报道达数百万字。
二、“韬奋精神”
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【出处】邹韬奋去世后，毛泽东在延安《解放日报》说：“热爱人民，真
诚地为人民服务，鞠躬尽，死而后已”，这就是邹韬奋先生的精神，这就是
他之所以感动人们的地方。
【背景】邹韬奋是我国新民主主义革命射期杰出的新闻记者、报刊活动家、
政论家和出版家。他毕生从事新闻出版工作，一生主办过6刊1报，撰写评论、
通讯报道达数百万字。
【内涵】“韬奋精神”的具体内容有：（1）报刊是人民的耳目喉舌，应该
成为实现民族解放、大众解放大目标的工具。（2）报刊要成为读者的好朋友”，
真诚地为读者服务。（3）办报刊要有创造精神，形成报刊的个性或特色。（4)
文凤要“明显畅快”。（5）重视经营管理和社会信用，处理好商业性新闻与广
°唑“。玉重，（9）“是
【评价】韬奋精神是体现时代主旋律的强大正能量，已经成为我国新闻
出版事业的一面旗帜，鼓舞了一代又一代新闻工作者。
【真经速记】邹韬奋去世后，毛泽东在延安《解放日报》说：“热爱人民，
真诚地为人民服务，鞠躬尽，死而后已”，这就是邹韬奋先生的精神，这就
是他之所以感动人们的地方。
三、《全民抗战》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【概况】《全民抗战》是抗战时期国统区出版的进步期刊，1938年7月
7日由邹韬奋主编的《抗战》三日刊与沈钧儒主办的《全民周刊》合并创刊于
武汉。初为三日刊，邹韬奋任主编，设有社论、三日射事等栏目。
—— 第 144 页 ——
【内容】该刊以“巩固全国团结，提高民族意识，灌输抗战知识”为己任，
设有社论、三日射事、信箱等栏目，内容涉及政治、经济、军事、交化、统一
战线等各个方面。为了激励士气，《全民抗战》于8月19日增出了《保卫大
武汉特刊》，受到广大官兵的热烈欢迎。
【版面特点】初期的《全民抗战》“逢三、六、九发行”，为16开12页，
双面印刷，没有封面，第一页刊头正上方居中写有“全民抗战”四个大字，四个
大字左右两边竖排分别注有“全民动员”“抗战到底”六个字。
【发展】该刊1938年10月迁至重庆后改为五日刊，1939年5月改为周
刊刊物，最高发行量达30万份，通过时事解说、战地通讯等内容宣传抗日主
张。1941年皖南事变后，因报道八路军抗战事迹并揭露国民党消极抗日行为，
于同年2月22日被查封，共出版157期。
【真经速记】《全民抗战》是抗战时期国统区出版的进步期刊，1938年7
月7日合并创刊于武汉。初为三日刊，邹韬奋任主编，设有社论、三日时事等
栏目。
四、何为韬奋精神？论述邹韬奋的新闻出版活动、办报思想以及其现实指导意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
邹韬奋是中国近代著名的新闻记者、出版家和政论家，被誉为“新闻出版
事业的先驱”。他的新闻出版活动对中国现代新闻事业的发展和社会进步产生
邹韬奋新闻出版活动、办报思想及其精神意义的具体论。
（一）韬奋精神的内涵
邹韬奋是我国近代著各的新闻记者、报刊活动家，一生创办了“六刊一报”。
毛泽东说：“热爱人民，真诚地为人民服务，鞠尽，死而后已，这就是邹
韬奋先生的精神，这就是他之所以感动人们的地方。”这是对韬奋精神的精辟
诠释，由于体现了这种精神，邹韬奋创办的报刊都广受欢迎，他的办报理念也
是立足于中国的国情。
（二）邹韬奋的新闻出版活动
1.主刊物：开辟专栏，贴近读者服务大众
1926年邹韬奋接任《生活》周刊主编，将其从一份职业教育类刊物转变
—— 第 145 页 ——
新传考研真经同行135
为关注社会现实、贴近民众生活的综合性周刊。他提出“以读者的利盆为中心”
的办刊理念，注重通俗化、大众化，内容涵盖时评、社会问题、青年教育和国
际新闻。他注重与读者互动，开辟“读者信箱”专栏，解答读者困惑，形成了“贴
近生活、服务大众”的独特风格，文风犀利幽默，敢于揭露社会黑暗，提倡进
步思想，深受读者喜爱。
2.创办书店：出版刊物，宣传科学进步思想
邹韬奋在上海创办生活书店，将其发展为进步文化的出版重镇。书店以“促
进大众文化、服务社会”为宗旨，出版了大量进步书籍和刊物，包括马克思主
义著作、左翼文学作品及抗日救亡读物，宣传进步思想，引导读者关注社会生
活。此外、邹韬奋还出版了个人的散文随笔《萍踪寄语》，以及《大众生活》
《抗战》等刊物，以及鲁迅、茅盾等作家的作品。
3.抗日救亡：集结报刊，建立抗战舆论阵地
九一八事变后，邹韬奋转变立场，毅然加人革命队伍，通过《生活》周刊、《大
众生活》等刊物大力宣传抗日救亡，揭露国民党政府的不抵抗政策，呼吁全民
团结抗战。1937年创办《抗战》三日刊，成为抗战期间影响广泛的舆论阵地。
抗战期间，邹韬奋辗转香港、武汉、重庆等地继续出版事业。在香港继续创办
《大众生活》，坚持抗日宣传；在重庆主《全民抗战》，呼吁民主政治。
（三）邹韬奋的办报思想
1.报刊是人民的耳目喉舌，要实现民族解放大众解放
“九一八”以后，邹韬奋积极投身抗日救亡运动，向《大众生活》周刊的读
者宣布：“我们不是为本刊而办报刊，只不过把本刊作为努力于我们的大目标
的一种工具”。这里所说的天目标就是“民族解放、大众解放”。在他创办的其
他报刊中，他也多次强调报纸要灵敏地意识到社会大众的需求，代表社会大众
的利盆。
2.报刊要成为读者的好朋友，真诚热情地为读者服务
在邹韬奋看来，要成为读者的“好朋友”最重要的就是关心读者的需要，办
好报刊，同时也要同读者建立经常的联系，努力为读者服务。作为主编的邹韬
奋，每天都要亲自看信、复信，即使由别人代写的回信，他也要亲自看过，签
上名以后发出。同时办好“信箱”专栏，热情接待读者来访。
—— 第 146 页 ——
3.主张报刊形成个性与特色，交风要通俗易懂明显畅快
邹韬奋反对雷同和模仿，主张报刊要有自己已的风格，他认为没有特色和个
性的刊物，生存都成问题，发展更没有希望。邹韬奋在稿件取舍上提倡把“有盆”
与“有趣”统一起来，寓教育于趣味之中。与此同时，邹韬奋把提高人民大众的
交化水平、推广大众文化作为报刊的基本任务之一，因而一贯重视报刊文字的
通俗易懂。在批驳国民党当局的错误言行和揭露丑恶的社会现象时，他慷慨陈
词，锋芒凌厉，有很强的说服力和号召力。
4.重视经营管理和社会信用，倡导新闻工作者德行兼备
邹韬奋重视广告，更注重处理好商业性新闻和广告的关系，认为报刊“对
于所登载的广告，也和言论新闻一样，是要对读者负责的，但登载广告需要选择，
要从法律和道德上考虑，在版面安排上广告不能割裂新闻。邹韬奋热爱新闻出
版工作，为新闻事业奋斗终生。他希望新闻工作者能够视事业如生命，有高尚
的人品和真才实学，并提出理想的辑至少应具备四个条件：一是大公无私；
二是敏锐的观察和卓越的见识；三是文字畅达；四是精通一种外文。
（四）邹韬奋办报活动的现实意义
1.缔造“服务读者”的精神内涵，推动理论与实践结合
邹韬奋将读者利盆放在首位，开辟“读者信箱”等栏目，与读者建立紧密联
系，认为报刊应该服务社会、服务大众，这启发现在的新闻工作者应该关注受
众的需求，了解受众的所思所想，要让出版的内容贴近受众的需求。邹韬奋的
出版活动并非简单地传达信息，而是直接参与了社会变革，《抗战》三日刊直
接成为了当时重要的舆论阵地。这正是将报刊推动社会变革的作用与具体实践
相结合的典范。
2.实践活动树立行业精神标杆，激励后世新闻工作者
邹韬奋将一生都奉献给了新闻事业，他的办报实践和奉献精神激励着一
代又一代的新闻工作者，“热爱人民，真诚地为人民服务，鞠躬尽痒，死而后已
的韬奋精神至今仍是新闻行业的标杆。为纪念邹韬奋先生的伟大品格，我国设
立了“韬奋新闻奖”，以此鼓励广大新闻工作者坚持马克思主义新闻观，继承和
发扬邹韬奋同志的崇高品格和思想作凤，促进新闻事业更好地为人民服务。
邹韬奋的新闻出版活动将文化事业与民族救亡紧密结合，其创办的生活
书店和主编的刊物不仅是抗战时期的文化灯塔，更塑造了中国现代出版业的核
—— 第 147 页 ——
新传考研真经同行137
心理念。他的实践阐明了新闻工作者的社会责任与历史使命，其精神至今仍激
励着后世的新闻工作者坚持正确的政治立场，坚持密切联系群众，热诚地为人
民服务。
真经考点五：范长江
一、范长江
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【简介】范长江，我国著名记者、报刊活动家、新闻工作领导人，是无
产阶级新闻事业出色的领导者，是新中国新闻事业的开拓者。
【访活动】1935年，以《大公报》特约通讯员身份，开始西北地区考
察旅行。他撰写的旅行通讯在《大公报》上发表，首次开报道了红军长征，
揭露了西北国统区的种种彝政，在全国引起很大反响。这些通讯后来汇集成《中
国的西北角》一书。1936年初西安事变后赴延安，思想发生重大转变，所写《陕
北之行》通讯，介绍陕北革命根据地的情况，宣传中共抗日民族统一战线政策。
通讯后被编集成册，名为《塞上行》。《中国的西北角》和《塞上行》揭露了
日本帝国主义侵略的危机，国民党的腐败，黑暗与各族人民的痛苦生活，是范
长江成为名记者的代表作。
【通讯特点】范长江的通讯作品，以纪实的方式，谈古论今，既有大量
的历史、地理、人文与自然知识，更透露了重大的政治消息，笔触生动而有感
情，刊出后受到广泛欢迎。
【评价】范长江的系列通讯打破了国民党的新闻封锁，公开报道了西安
事变的真相，传播了中国共产党抗日民族统一战线的主张，热情地介绍了陕北
革命根据地的面貌以及共产党领导人的生动形象，在全国各地产生了很大的影
响。范长江作品以其特有的风格和深远的影响，为我国新闻通讯写作提供了新
经验与新样本，在我国新闻史上有重要地位。
【真经速记】范长江，我国著名记者、报刊活动家、新闻工作领导人，
是无产阶级新闻事业出色的领导者，是新中国新闻事业的开拓者。
二、请论述范长江新闻活动和通讯特点，以及范长江西北柔访的成果及意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
范长江是我国著名的新闻工作者，新中国新闻事业的奠基人和开拓者之
—— 第 148 页 ——
一。范长江的通讯作品以纪实的方式谈古论今，既有大量历史人文、自然地理
知识，更有政治视角，笔触生动而富有感情，广受读者欢迎。他的作品以其独
特的风格和深远的影响，为我国的新闻通讯写作提供了新经验与新样本。下面
将对范长江新闻活动和通讯特点，以及范长江西北柔访的成果及意义展开论述。
（一）范长江的新闻活动
1.栾写旅行通讯，展现西北地区情况
范长江最开始向《北平晨报》《大公报》等报投稿，后以《大公报》特
约通讯员的名义离津南下，并沿途写“旅行通讯”发表在该报。1935年范长江以
《大公报》特约记者的名义开始了著名的西北之行，了解沿途多地的历史文化
与民情凤俗，将这次所写的旅行通讯汇集成《中国的西北角》。这部通讯集揭
露了日本帝国主义的侵略危机，国民党统治的腐败、黑暗和各族人民的痛苦生
活，更为可贵的是该书首次客观而真实地报道了红军长征的行踪和影响。
2.深入延安访，发表时事述评专交
西安事变发生后，范长江进入延安柔访了毛泽东，毛泽东同他详细讲述
了十年内战的经过，解释中国革命的性质、任务和抗日民族统一战线的方针政
策。范长江将此次陕北之行的材料汇总成射事述评专交《动荡中之西北大局》，
并刊登在《大公报》，介绍了西安事变的真相和中国共产党建立抗日民族统一
战线的主张。随后又发表《西北近影》《陕北之行》等多篇通讯，收录进其通
讯集《塞上行》。
3.组建新闻团体，奠定新闻事业根基
全面抗战爆发后，范长江深入前线，柔写了多篇战地通讯，讴歌军民的抗
战精神，极大地鼓舞了士气，他还与胡愈之团结全国进步记者，组成了“中国
青年记者学会”，之后又成立“国际新闻社”，打破国民党的新闻垄断，为抗战
宣传打通了国际传播渠道。新中国成立后，范长江担任新华社总编辑、新闻总
署副署长、《人民日报》社社长等重要职务，为新中国的新闻事业奠定了基础。
（二）范长江通讯作品的特点
1.报道内容真实，态度客观中立
范长江通讯作品的一大特点就是真实且中立。在《中国的西北角》系列
通讯中，他详细地描述了西北地区的地理环境、交通情况等内容，对西北地区
农民的生活状况、居住条件、饮食习惯等进行了如实展现。在报道民族相关的
—— 第 149 页 ——
新传考研真经同行139
事情上，始终保持客观的角度去看待问题，以包容的态度介绍少数民族独特的
风俗习惯。
2.报道文笔细腻，关注底县民众
范长江的通讯作品在语言上融合了叙述、描写、抒情、议论等多种手法，
使得文章既具体生动又舒卷自如。对于西北的风沙，他形容其像刀子一样割在
脸上，充分调动了读者的感官，使人身临其境体会到了西北恶劣的自然环境。
同时他会将笔触聚焦于底县民众，关注因战乱、自然灾害流离失所的民众，向
社会传达底县民众的声音。
3.报道选材翔实，挖掘社会问题
范长江的通讯作品通常涉及重大题材，内容充实，视野开阔，能够深刻
反映社会现实。例如，在《中国的西北角》和《塞上行》等作品中，范长江就
揭露了在国民党的腐败统治下，西北地区的黑暗现实和日本帝国主义的侵略危
机。同时范长江看到西北地区经济发展落后，便对此现象的原因进行鞭辟入里
的分析，引发会对这些问题的关注。
（三）范长江西北栾访的成果
1.旅行通讯汇总著书，提供通讯写作样本
西北之行结束后，范长江成为《大公报》的正式记者，他将西北之行的
通讯汇总成《中国的西北角》一书出版，真实而客观地报道了中国红军长征的
行踪和影响。范长江在西北地区的栾访资料，不仅成为研究中国西北地区的一
手资料，具有丰富的史料价值，更为我国新闻通讯的写作提供了经验样本，影
响后世的新闻通讯写作风格。
2.突破国民党的封锁，传递中共真实主张
西安事变发生后，范长江为弄清事实真相，毅然决然地进人了延安，见
到了毛泽东、周恩来等中国共产党领导人，并栾访了毛泽东，了解到十年内战
的经过和西安事变的真相。随后，范长江总结陕北之行的栾访材料，在《大公
报》发表《动荡中之西北大局》，引发巨大震动。这篇文章打破了国民党的新
闻封锁，向全国传递了中国共产党的真实主张。
（四）范长江西北访的意义
范长江是第一位从白区进入延安，朵访报道陕北革命根据地情况的中国
记者，他的报道打破了国民党的新闻封锁，公开了西安事变的真相，传播了中
—— 第 150 页 ——
国共产党建立抗日民族统一战线的主张，介绍了陕北革命根据地的面貌和共产
党领导人的形象，在全国范围产生很大的影响。他的西北旅行通讯，不仅向社
会展示了西北地区的凤土人情与真实生活，更成为研究西部地区的重要资料，
他纪实的写作风格成为我国通讯写作的典范。
范长江曾勉励年轻记者：“一个记者要有抱负，这抱负就是穷毕生精力研
究一两个什么问题”，他认为记者应该从实际出发，慢慢积累知识，并在工作
中不断深化对真理的认知。射至今日，范长江的精神品格仍然通过“长江韬奋奖”
激励着新闻工作者坚守真相，服务人民，为新闻事业持续奋斗。
三、中国青年记者协会
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【概况】1937年11月8日中国青年记者协会在上海宣告成立，由范长江、
夏衍等人发起，但还没有来得及开展活动，就被迫离沪迁往武汉，于1938年
1月1日成立武汉分会。
【宗旨】中国青年记者协会的宗旨为“研究新闻学术，进行自我教育，促
进中国新闻事业之发展，求取新闻事业及其从业人员之合理保障，以致力中华
民族之解放与建设。”
【贡献】中国青年记者协会是中共领导下新闻界统一战线组织，依托党
内成员、团结国统区进步新闻工作者，争取民主与新闻自由，全力开展抗战宣
传。该协会联合中外新闻同仁，引导青年记者坚守抗战团结进步立场，既推动
近代中国新闻事业发展，也为民族解放事业筑牢舆论力量。
【发展】在周恩来的指导下，范长江还以“青记”骨干为基础，于1938年
9月在汉口筹办合作社性质的通讯国际新闻社（简称“国新社”），同年10月
在长沙正式建社并对外发稿，由刘尊棋以中央社战地记者身份兼任社长，范长
江任副社长，11月迁至桂林并设立总社。
【真经速记】中国青年记者协会于1937年11月8日在上海宣告成立，是
中共领导下新闻界统一战线组织，通过团结进步新闻工作者，争取民主与新闻
自由，全力开展抗战宣传。
四、国际新闻社
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】国际新闻社简称“国新社”，是抗日战争时期在中国共产党领导下
—— 第 151 页 ——
新传考研真经同行141
的通讯社，范长江任社长。它向国民党统治区及海外华侨报纸提供战地报道与
时局评论，及射时报道抗日战争和敌后抗敌根据地的形势。
【背景】1938年抗日战争期间，为打破西方舆论封锁并传递中国抗战实况，
周恩来参与策划成立国际新闻社。该社由范长江、胡愈之等进步交化人士在长
沙开始发稿，后于桂林正式成立，成为中共在国统区开展新闻宣传的重要机构。
【内容】国新社通过印发定期通讯稿向外发稿，内容主要为国际论文与各
地通讯。其发稿渠道包括面向国外的英文版《远东通讯》，面向全国新闻单位
的《国际新闻通讯》与《国际新闻资料》，以及面向本地的《市内新闻稿》，
每期发行数百至数千份，并辅以特约专稿。
【发展】1949年新中国成立后，为加强对外宣传，中共中央于1952年在
国际新闻社基础上组建中国新闻社。中新社延续了国际新闻社的使命，专注于
向海外华侨、港澳同胞传递中国资讯。
【评价】国际新闻社被认为是“中共在抗战时期领导的重要爱国进步新闻
机构”，其发起的新闻报道实践为中国共产党建立全国性新闻宣传体系奠定了
基础。该社在特殊历史时期突破信息封锁的贡献，成为研究中国现代新闻史的
关键案例。
【真经速记】国际新闻社简称国新社”，是抗日战争时期在中国共产党领
导下的通讯社。它向国民党统治区及海外华侨报纸提供战地报道与时局评论，
及时报道抗日战争和敌后抗敌根据地的形势。
真经考点六：戈公振
一、戈公振
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】戈公振是一位有革新思想的新闻工作者，又是一位大学教授和
卓有成就的新闻学专家。他的专著有《中国报学史》《新闻学》《从东北到庶
联》等，还有译作及多篇论文。
【办报活动】1913年，戈公振入上海《时报》馆工作，前后达15年之久。
1920年创办《图画时报》，为第一个报纸画刊。1925年至1931年间，从事新
闻学研究。“九一八”事变后，积极参加抗日救亡运动，学习马列著作。
1932年以记者身份随国际联盟李顿调查团赴东北地区调查日本侵略中国
—— 第 152 页 ——
真相，后又随调查团赴日内瓦参加国际联盟举办的日本侵略中国的特别大会。
《从东北到庶联》一书。1935年8月，回国参与筹办《生活日报》。
【评价】戈公振是中国现代著各新闻学家，中国新闻史学拓荒者。戈公振
开创了研究中国新闻发展史的先河，第一次确立了报学史的研究是一门学问，
为中国新闻事业史这一学科的建设奠定了基础。
【真经速记】戈公振是中国现代著名新闻学家、中国新闻史学拓荒者，
他的专著《中国报学史》开创了研究中国新闻发展史的先河，第一次确立了报
学史的研究是一门学问。
二、《中国报学史》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】《中国报学史》是戈公振诸多著作影响最为深远的一本书。写
于1925年至1926年，1927年11月由商务印书馆出版，曾多次再版。
【内容】《中国报学史》全书共6章。该书第1章明确认定了本学科的研
究对象、研究范围，在学术上具有重要意义。第2章至第6章，从不同时期全面、
系统地评价报纸发展的历史，有明确的历史分期和报刊分类，为中国报刊史提
供了一个较为完整的理论框架。
【评价】《中国报学史》史料翔实，多为第一手材料，为中国报刊史研
究提供了丰富的史料。基本勾勒出了中国新闻事业产生发展的大致脉络，标志
看中国新闻史系统研究的开端，被称为“中国新闻史研究开山之作”，对后世新
闻研究产生了深远影响。
【不足】戈公振的《中国报学史》也存在着明显的不足之处：史料丰富
而不确切，阐述系统而不深，叙述不免偏颇，且体系欠完整。虽然有这样一
些不足之处，存在着自身的局限性，但它依然是无法取代的，依然是一本高水
准的著作。
【真经速记】《中国报学史》是戈公振诸多著作影响最为深远的一本书，
写于1925-1926年，于1927年出版，是研究新闻学和我国新闻事业发展史的
开山之作。
—— 第 153 页 ——
新传考研真经同行143
第九章全民族抗战时期的新闻传播事业
真经考点一：全民族抗战期间的报刊
一、《新中华报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【报刊】《新中华报》，是中华苏维埃中央政府机关报。1937年1月29日，
为团结抗日，中共中央决定将中华苏维埃中央政府机关报《红色中华》报改名
为《新中华报》，1937年9月6日陕甘宁边区政府成立后成为陕甘宁边区政
府机关报。
【性质】1939年2月7日，《新中华报》被改组为中共中央机关报，同
时兼为陕甘宁边区政府机关报，三日刊，主要在陕甘宁边区和各抗日民主根据
地内发行。
【内容】该报宣传党的抗日民族统一战线策略，揭露国民党顽固派的投降
反共阴谋，介绍陕甘宁边区抗日救亡运动和经济、交化事业发展的状况。该报
辟有：社论、专论、短评、三日国际、三日战况、国内要闻、各县短讯等栏目。
【事迹】1941年1月国民党发动第二次反共高潮，该报发表抗议通电，并
及时报道“皖南事变”真相，阐明中国共产党的正确政策。
【评价】该报积极宣传抗战、团结、进步，反对投降、分裂、倒退，全面、
系统地报道了中共领导下的八路军、新四军的战绩以及陕甘宁边区等抗日民主
根据地的政治、经济、军事、文化、教育等方面的成就。
【真经速记】《新中华报》，是中华苏维埃中央政府机关报，1939年2
月7日被改组为中共中央机关报，主要在陕甘宁边区和各抗日民主根据地内发行。
二、《解放日报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
【定义】1941年5月16日，《解放日报》创刊，由《新中华报》和《今
日新闻》合并，是一份大型综合性日报。日出对开半张，自9月16日起扩版
为日出对开一张，博古任社长，杨松任总编辑。
【背景】国统区出版的《新华日报》受国民党当局迫害严重，宣传受限
—— 第 154 页 ——
抗日根据地政治宣传力量不足，中共中央驱需主办一个大型日报，以加强对各
地的宣传和工作指导。
【内容】《解放日报》的创办，中共中央予以高度重视。毛泽东起草了
创办《解放日报》的通知，对该报工作作了部署和安排，为《解放日报》题写
报头、撰写发刊词。《解放日报》创刊后，毛泽东经常指导该报工作，并为其
撰写和修改重要的社论、评论、新闻和文章。
【评价】苏、德战争爆发后，该报曾以大量篇幅报道苏、德战争的情况，
同时发表了不少评论，对国际形势作了科学的分析，但同时也出现了过多刊载
国际新闻、宣传报道脱离根据地群众和工作实际的倾向。
【真经速记】1941年5月16日，《解放日报》创刊，由《新中华报》和《今
日新闻》合并，是一份大型综合性日报。
三、新华通讯社
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】新华通讯社的前身是1931年创建的红色中华通讯社，与当射的《红
色中华》报实际上是同一个机构。1937年1月，红色中华通讯社改名为新华
通讯社，由博古兼任社长，由向仲华、廖承志等具体负责实际工作。
【作用】抗战爆发后，新华社发稿范围逐渐扩大。当时各抗日民主根据
地都为敌人所封锁，党中央的方针、政策及有关指示的传达、各抗日民主根据
地的情况与信息的交流，在极大程度上都要依靠新华社。
【发展】1939年初，中共中央决定将新华社与《新中华报》分开，各自
成为独立的编辑机构，新华通讯社的独立发展，标志着党的新闻通讯事业走向
成熟。自1939年起，新华社在各根据地建立新华分支机构，一个以延安总
社为中心的新华通讯社网络逐渐形成。
【成熟】1953年3月，新华社召开编委扩大会议，明确提出了新华社要
成为“消息总汇”的总任务和国内外并重的方针。经过业务建设，新华社集国内
报道、对外报道、国际新闻报道等多种功能于一身，此外，同塔斯社及东欧社
会主义国家通讯社的合作有较大的发展，并同路透社等资本主义国家的通讯社
开始建立合作关系。
【评价】新华社是重要宣传舆论机构，从诞生起就在党中央的直接领导
下开展工作，肩负党和人民赋予的神圣使命，发挥喉舌、耳目、智库和信息总
—— 第 155 页 ——
新传考研真经同行145
汇作用，为党团结带领全国各族人民取得革命、建设和改革的重大胜利作出了
重要贡献。
【真经速记】新华通讯社的前身是1931年创建的红色中华通讯社，1937
年1月，红色中华通讯社改名为新华通讯社，由博古兼任社长，由向仲华、廖
承志等具体负责实际工作。
四、延安新华广播电台
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】1940年12月30日，延安新华广播电台建成并开播，呼号为XNCR”
播音时间为每天上、下午各一次，每次一小时左右，后增至每天两次三小时、
三次四小时不等，波长也屡有调整。
【内容】该电台播出内容主要是中共中央重要文件、《新中华报》《解放》
周刊以及后来创办的《解放日报》的重要社论及各类文章、国内外时事新闻、
名人讲演、科学常识、革命故事、日语等，另外还有抗日歌曲、音乐戏曲等文
艺节目。
【困境】由于当时设备简陋，零配件奇缺，因而延安新华广播电台在创
建后时播时停。1943年春，延安新华广播电台因大型电子管被烧坏而不得不
暂停播音，直至1945年9月5日抗战胜利后才恢复。
【评价】延安新华广播电台是中国共产党领导创办的第一座无线电广播
电台，因而该台开播日后来被定为中国人民广播创建纪念日。延安新华广播电
台的创建，标志着中国无产阶级广播事业的诞生。
【真经速记】1940年12月30日，延安新华广播电台建成并开播，呼号
为"XNCR”，是中国共产党领导创办的第一座无线电广播电台，标志着中国无
产阶级广播事业的诞生。
五、简述延安新华广播电台创办和意义。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
1937年全民族抗战爆发后，党的新闻传播事业与党领导的抗日民主根据
地同步发展与壮大。在延安等抗日民主根据地里，中国共产党新闻传播事业在
极为困难的环境中坚持发展，日盆壮大，并趋于成熟。延安新华广播电台就是
在这样的时代背景下发展起来的。
—— 第 156 页 ——
（一）延安新华广播电台的创办
为了更好地动员人民、组织人民参加到抗日战争中去，中共中央和毛泽
东提出在延安建立广播电台。1940年，中共中央成立了由周恩来任主任的广
播委员会领导筹建广播电台的工作。负责具体筹建工作的是中央军委三局九分
队。广播发射机是3月周恩来从苏联带回来的，实际发射功率约300瓦。12月，
延安新华广播电台开始播音，呼号为XNCR。电台主要播报的内容包括但不
限于抗日军民的英勇事迹、揭露日本侵略者的罪恶行径和批判国民党积极反共
与消极抗战的行为，让党的声音、话语和形象等传播的空间范围更远、速度更
快、受众面更广。
（二）延安新华广播电台创办的意义
延安新华广播电台的创建标志着中国共产党的新闻传播由报刊传播、文
字广播发展到语言广播阶段，标志着党和人民的广播事业由此诞生。此外，延
开播日后来被认定为中国人民广播事业的创建纪念日。
根据地的新闻封锁，让各地人民群众听到了中国共产党的声音，推动着党的新
闻传播事业的发展走向全面成熟的阶段。
六、《救亡日报》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《救亡日报》于1937年8月24日创刊，日出4开4版，是中
国共产党领导下成立的一个抗日民族统一战线的群众组织一一上海市文化界救
亡协会的机关报。
【组成】该报编辑委员会及编辑部人员中既有共产党员及文化界、新闻界、
社会科学界进步的知名人士，也有国民党人，刚从日本回国不久的郭沫若担任
社长，夏衍（代表共产党）、樊仲云（代表国民党）任总辑，由双方共同提
供经费。
【变迁】上海沦陷后，《救亡日报》于1937年11月21日在上海出版了
最后一期后宣告停刊。1938年1月1日，《救亡日报》迁至广州后复刊，至
10月21日因日本占领广州而再度停刊。1939年1月10日，《救亡日报》在
桂林再度复刊，直至1941年2月28日被国民党有关当局勒令停刊。
—— 第 157 页 ——
新传考研真经同行147
【评价】该报广开言路，报道各党各派、各种政治力量的抗日主张和活动。
宣传坚持抗战团结进步，反对投降、分裂、倒退。坚持办报与组织救亡运动相
结合的方针，同抗日群众建立密切关系。
““8《》【
是中国共产党领导下成立的一个抗日民族统一战线的群众组织一一上海市文化
界救亡协会的机关报。
七、《新华日报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《新华日报》于1938年初在汉口创刊，是抗战时期中国共产党
在国统区内公开发行的唯一一份大型机关报，最初由潘梓年任社长兼总经理。
【方针】该报坚持抗日民族统一战线的政策，敢于斗争、善于斗争，按照有
理、有利、有节”的原则，发展进步势力、争取中间势力、孤立反共顽固势力。
【内容】《新华日报》宣传全面抗战和持久战的路线；反对片面抗战和
投降倒退。宣传中国共产党实行民主政治、建立联合政府的主张；反对国民党
当局的独裁专制和特务统治。
【发展】1938年10月25日，武汉失守后报社迁往重庆继续出版，1947
年2月18日被国民党查封，共存在9年多。1949年4月23日，南京解放后，
中央决定在原国民党首都出版《新华日报》。
【影响】武汉失陷后《新华日报》迁到重庆出版，作为抗战时期中国共
产党在国统区公开发行的唯一的一份大型日报，《新华日报》大力宣传中共中
央有关抗民族统一战线和“团结抗战、持久抗战”的战略方针，无情揭露日蔻
侵华阴谋和罪行，及时报道中国军队的抗日战绩。
【真经速记】《新华日报》于1938年初在汉口创刊，是抗战时期中国共
产党在国统区内公开发行的唯一一份大型机关报，最初由潘梓年任社长兼总经
理。
六、请简述重庆时期的《新华日报》。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
重庆时期的《新华日报》是在同国民党的持续斗争中坚持出版与发行的，
不仅多次躲避封闭危机，还为中共在国统区争取了舆论支持。《新华日报》在
—— 第 158 页 ——
中国新闻史上具有重要的历史地位，它不仅是中国共产党在国统区宣传斗争的
历史记录，更对我们党在新时代的新闻宣传工作具有重要的借鉴价值，下面将
对《新华日报》在重庆时期的历程展开论述。@新传考研真经团队整理
（一）《新华日报》概述
《新华日报》于1938年在汉口创刊，是抗战时期中国共产党在国统区内
公开发行的唯一一份大型机关报。同年10月，《新华日报》迁至重庆出版，
1947年被国民党当局封闭。该报在以周恩来为首的中共南方局的领导下，坚
持抗日民族统一战线的政策，发展进步势力、争取中间势力、孤立反共顽固势
力，成为国统区人民心中的灯塔。
（二）重庆《新华日报》遭遇的困境：出版检查，封锁发行
1.国民党对报纸出版的检查与控制
全面抗战时期，国民党当局为了限制《新华报》和其他进步刊物的言论，
颁布了许多限制新闻自由的法规，并要求除中央社处，其他言论和新闻都要送
新闻检查机关审查，否则就会受到警告、没收、停刊甚至封闭等处分。《新华
日报》送检的稿件，经常被新闻检查官肆意删改，甚至扭曲原意。在“皖南事变”
后，中共通过各种方式揭露蒋介石集团的阴谋，国民党当局立刻加紧了对《新
华日报》的出版内审查，该报遭扣押和删节的稿件数量逐渐增加。
2.国民党对报纸发行的封锁与阻挠
《新华日报》因版面内容丰富和价廉质优，受到青年团体的喜爱，国民
党当局害怕青年团体倒向中共，屡次发令禁止学生参加《新华日报》的任何活
动。该报在各地的翻印活动始终受到国民党的阻挠，国民党还竭力阻止《新华
日报》在各地设分销处，指使他们控制的商会、总工会等社会团体及其所属的
基县组织，共同抵制《新华日报》。此外，国民党还下令严禁报贩售卖《新华
日报》，违者会被开除，难以谋生。
（三）重庆《新华日报》的突围措施：灵活斗争，合法维权
面对国民党当局的针对和迫害，《新华日报》栾取的方式是灵活的。比如
同新闻检查机关打交道时，《新华日报》通常会提前摸清楚内部人员的情况，
包括检察官的性格与工作态度等，有针对性地进行送检，或者栾用“开天窗”的
方式与其进行抗争。在发行方面，《新华日报》会栾取将重要文件以写信的方
式向读者投送等方法，躲避国民党的新闻封锁。由于《新华日报》在国统区是
—— 第 159 页 ——
新传考研真经同行149
合法报纸，因此该报在同国民党当局进行斗争的同时，没有放弃通过合法途径
申请保护。《新华日报》曾多次向国民党各部门呈请制止遭遇的各种非法压迫，
并要求对报纸进行保护。
（四）重庆《新华日报》的发展：改进内容，形成队伍
《新华日报》始终坚持党报的党性原则，贯彻中共的宣传宗旨，进一步
将反映群众生活放在突出位置，还有专职的干部负责处理读者来信。此外编辑
部成员每周有集体交流会，可以一起交流工作经验，通过以老带新的方法，帮
助新人掌握印刷技术。报社还要求全体人员每天必读《新华日报》，既可以学
习文化知识，又能检查报纸的质量，提高了报社工作人员的政治素质和文化。
《新华日报》在重庆的编辑和发行遭遇了国民党当局史无前例的迫害和阻
挠。面对严峻的生存困境，重庆《新华日报》在中共中央南方局的领导下，坚
也极大增强了中共在国统区的话语力量，为中共争取了群众，赢得了民心。
九、请论述《新华日报》的历程和贡献。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
《新华日报》在抗日战争时期和解放战争初期是中国共产党的大型机关
报，他是中共在民主革命时期第一张且是唯一在全国公开发行的报纸，同时它
也是中共在国统区的喉舌。该报在揭露日寇暴行，报道抗战事迹，宣传抗战言
论，组织国统区工人及青年运动，以及反击国民党的反共高潮等诸多方面做出
贡献，下面将论述《新华日报》的历程与贡献。
（一）《新华日报》的发展历程
1.初创射期：统一战线，坚决抗战
1938年，《新华日报》在汉口创刊，是抗战时期中国共产党在国统区内
公开发行的唯一一份大型机关报，最初由潘梓年任社长兼总经理。在汉口出版
的时期里，《新华日报》大力宣传中共中央有关抗日民族统一战线和团结抗日、
持久抗战”的战略方针，以及毛泽东等提出的游击战争理论，无情揭露日寇侵
华阴谋和罪行，及时报道中国军队的抗日战绩，极大地鼓舞了当时的军民士气。
2.迁渝出版：艰苦斗争，坚持出版
武汉沦陷后，《新华日报》迁至重庆出版，在以周恩来为首的南方局领导下，
该报坚持抗日民族统一战线的政策，发展进步势力、争取进步势力，孤立反共
—— 第 160 页 ——
顽固势力。按照“有理、有利、有节”的原则，同国民党的新闻检查制度作斗争，
如拒检和暴检运动，使共产党抗日救国的各项政治主张得以更泛、更及时、
更有力地传达给国统区的人民群众。由于《新华日报》一直团结带领人民和黑
暗势力斗争，1947年被国民党当局查封。直到南京解放，《新华日报》在南
京复刊。
（二）《新华日报》的贡献
1.宣传抗日主张，揭露敌人阴谋
在抗日战争期间，《新华日报》积极宣传全面抗战路线，为巩固抗日民
族统一战线积极发声，全方位宣传中国共产党的路线政策，发表大量社论，号
召全国人民团结起来共同对日作战。在解放战争时期，揭露国民党发动内战的
阴谋，宣传共产党争取和平、反对内战的方针，戳破了国民党的虚伪面目，让
广大民众认清国民党的反动本质，为解放战争的胜利奠定了群众基础。
2.争取舆论自由，培养新闻人才
面对国民党的新闻检查制度，《新华日报》与国民党当局展开艰苦奋斗，
通过“开天窗”、培养报童等方法突破封锁，向外界传递消息，在“拒检运动”中
发挥了先锋表率作用，推动国统区人民争取新闻自由。在重庆艰难办报期间，
《新华日报》克服了资金短缺、设备简陋、物资困之等困难，培养了许多能够
灵活斗争的新闻人才，创造了“出得早”“印得清”“销得多”“办得好”的办报经验，
为抗战时期的报刊提供了宝贵的经验。
3.记录时代发展，传播进步思想
作为重要的新闻媒体，《新华日报》记录了从抗日战争、解放战争等时
期重要的历史事件，如皖南事变、渡江战役等，为后人研究这段历史提供了丰
富翔实的一手资料。《新华日报》努力把马列主义真理传递到人民群众中，为
中国的革命事业培养了大批有思想觉悟的民众，而《新华日报》的副刊成为了
成为进步思想的传播阵地，许多文学名家在上面发表文章，促进了国统区的文
化事业发展。
创刊于激烈抗战年代的《新华日报》是中共从成立后到取得全国政权以前，
在国统区唯一公开出版的和出版时间最长的全国性党报，其办报宗旨就是要宣
传抗战、服务抗战，维护抗日民族统一战线大局，鼓动全民抗战。在当时国统
区尖锐复杂的斗争环境下，《新华日报》经受住了种种考验，使得它在中共创
办的报纸中别具一格，在中共新闻事业发展史上具有重要的历史地位。
—— 第 161 页 ——
新传考研真经同行151
真经考点二、抗战时期的新闻思想
一、请简述党的延安时期的新闻思想与新闻工作经验。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
1937年全民族抗战爆发后，党的新闻传播事业与党领导的抗日民主根据
地同步发展与壮大。在延安等抗日民主根据地里，中国共产党新闻传播事业在
极为困难的环境中坚持发展，日盆壮大，并趋于成熟。这段时期中提出的新闻
思想和新闻工作经验直至今日仍然值得我们学习借鉴。
（一）延安时期的新闻思想
1.“全党办报”思想
“全党办报”思想的提出，始于延安整风运动期间中共中央宣传部于1942
年发布的《为改造党报的通知》。全党办报，就不是记者办报，也不是编辑部
办报，其核心内涵是要求整个党组织和全体党员都要以集体的形式参加党报工
作，各级党组织要直接领导与参与党报编辑部的工作。“全党办报”思想的提出，
发展了无产阶级党报的党性原则，是中国共产党人对马克思主义新闻观的具有
创新性意义的伟大贡献。
2.“人民公仆”思想
根据全民办报"思想，党要求党报工作者加强修养，确立人民公仆”的思想。
这就是将新闻工作与新闻工作者，打造成党的工作与党的组织的一部分，使党
的新闻工作者认识到自己“首先是共产党员，然后才是记者”，不仅能宣传党的
大政方针政策，主动在实际工作中做到为人民群众服务，坚持走群众路线，而
且更易于拉近新闻工作者与党、与群众的物理与心理距离，在整风运动中求得
思想一致。
（二）延安时期的新闻工作经验
1.政治性与真实性相统一
延安时期，中国共产党在领导新闻工作的具体实践中，将是否能够坚守
新闻工作的政治性，作为检验新闻工作的一个重要标准，并提升到党性原则的
高度。认为党的新闻工作从来不是单纯的业务工作，讲政治是首要的和第一位
的。1942年，中共中央机关报《解放日报》发表的《致读者》一文中，将党性”
作为党报所必须具备的四种品质之一。党性原则也就是政治性原则成为新闻工
作必须遵循的法则。
—— 第 162 页 ——
新闻工作强调要以事实为依据，否则新闻工作就失去了存在的基础，政治
性也无从谈起。因而，在坚持党性原则的前提下，党特别强调要坚持实事求是，
即新闻宣传要以事实为依据，根据各时各地的实际情况，用事实说话，不能任
意夸大。在《改造我们的学习》一文中，毛泽东提出了“没有调查就没有发言权”
的著名命题，强调了新闻真实性的重要性。真实性是新闻宣传的生命力所在，
新闻真实性既是新闻存在的前提条件，也是对新闻工作的基本要求。
2.正确导向与服务群众相统一
新闻工作的正确导向，始终是我党所坚持和强调的，正确导向是新闻宣传
工作的灵魂，一旦失去了这个灵魂就会不知所往，受制于人。毛泽东屡次谈到
“一定要从政治上总揽全局，紧密结合政治形势，要政治家办报”。“政治家办报”，
不仅仅是一个口头上的号召，更是新闻工作的行动指南。
人民是新闻宣传的主体，中国共产党是广大人民利的忠实代表，党的
新闻宣传，理所当然地代表着广大人民的根本利盆，这与坚持新闻工作的正确
导向是一致的。延安时期的新闻工作紧紧把握新闻宣传坚持人民性的原则，将
坚持正确导向与服务广大人民群众相统一。群众性与党性一起被列为新闻宣传
重要指导方针。
3.大众化和灵活性相统一
党的新闻宣传十分注重大众化和通俗化。毛泽东多次强调要让人民看报、
要让人民看懂报，党要求新闻工作者的“语言文字必须是生动的和大众化的”。
为达到这一标准，党的报纸报刊力求宣传载体的多样化，文章载体的丰富化，
在角度和覆盖面上力求泛化。既不失真实性，也不乏活泼性。
强调大众化，并不反对栾取灵活多样的新闻宣传形式。相反，延安射期特
别注重新闻宣传的灵活性，柔取灵活多样的新闻手段和宣传方法，力求新闻宣
传效果最大化。中共中央要求必须抓住群众最迫切的事实，抓住当前动人的事例”
进行报道宣传，避免新闻工作中出现主观主义、表面化、公式化等现象，要求
注意区分不同的对象，用不同的宣传形式，做到有的放矢。
延安时期党的新闻思想与新闻工作经验呈现出鲜明的特色和浓烈的时代
印记，成为中国无产阶级党报理论的重要来源，这些鲜明特色也为日后党的新
闻事业所继承，成为我党新闻工作的优哀传统，推动了中国共产党新闻事业的
进一步发展。
二、请论述全党办报、群众办报方针提出背景、内容与历史影响。
—— 第 163 页 ——
新传考研真经同行153
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：五星
从马克思、恩格斯提出的自由报刊理论的人民性到刻宁对党报理论的阐迹，
再到中国共产党人对新闻事业的不断探索，马克思主义新闻观始终充满活力与
时代魅力。在马克思主义新闻观与中国共产党新闻实践的碰撞中，“全党办报、
群众办报”这一话语理论应运而生，下交将对其提出背景与内容展开论述，并
思考其历史影响。
（一）起源：时代背景与具体提出
20世纪40年代，中国共产党面临艰巨的革命任务，需要广泛发动群众。
党逐渐认识到报纸是宣传党政策、组织群众、指导工作的有力武器，仅靠少数
人难以满足革命斗争的需要，必须依靠全党和人民群众的力量。1942年整凤
运动开始，《解放日报》进行重大改版，在其发布的社论《致读者》中提出党
报应具备党性、群众性、战斗性和组织性，由此拉开了“全党办报、群众办报”
的序幕。
“全党办报、群众办报”又称双办方针，其主要来源于毛泽东在延安时期的
两次谈话。全党办报”一词首次公开提出是在1944年延安《解放日报》的社论《本
报创刊一千期》中，即“我们的重要经验，一言以蔽之，就是全党办报'四个字”，
之后在《报纸是指导工作教育群众的武器》的讲话中对该词进行诠释。1948年，
毛泽东在《对晋绥日报编辑人员的谈话》中提到“我们的报纸要靠大家来办，
要靠全体人民群众来办，而不能只靠少数人关起门来办”，从此双办方针成为
了我党办报的原则和方针。
（二）内涵：双办方针的主要内容
1.坚定党报性质，做好耳目喉舌
党的报纸既是党的耳目喉舌也是人民的耳目喉舌。其主要任务是宣传党
的路线、方针、政策，为党的事业服务。它要坚持正确的政治方向，保证党的
声音能够传达到群众中去。办好报纸，要依靠全党的力量，也要依靠人民群众
的力量，党报要反映人民的利盆和关切，增强与人民群众的联系。
2.坚持党委领导，了解群众动态
各级党委要重视党报工作，加强对党报的领导，帮助报纸辑部了解党的
方针、政策。党的新闻机构要明确党的新闻事业的重要性，坚持党委领导，坚
定正确的政治方向，了解党委的意图，了解实际情况，了解群众的思想动态，
—— 第 164 页 ——
才能使党报事业不迷失方向。
3.建设通讯员队伍，改进具体工作
以毛泽东同志为代表的领导人，认为办报人员不应局限在知识分子以及党
内人员之中，应该组织建设通讯员队伍，把各方面的积极分子、先进任务、专
家、学者以及广大读者，团结在报纸编辑部的周围，为报纸写稿，提供情况和
新闻线索，帮助报社改进工作，让报纸的内容真正集思广盆，使人民喜闻乐见。
4.充分发动群众，调动群众积极性
群众办报要求报纸要从广大群众的利盆为出发点，顺应群众的阅读要求，
用生动活泼的话语使群众通过党报明确自身利盆、团结奋斗。党报要在党的领
导下，发动群众参加报纸工作，使专业的报纸工作人员和群众紧密结合，调动
人民群众参与到新闻活动中，增强报纸与人民的联系。
5.重视读者反馈，回答群众问题
读者的反馈是报纸发现现存问题，改进后续工作的重要环节。因此，报
纸编辑部要十分重视读者来信来访工作，了解实际情况，倾听群众的呼声，掌
握群众的脉搏，回答群众提出的问题，只有感群众所现实所感，说群众内心所
想，才能使报纸和群众息息相通，才能发挥出党的办报方针的力量。
（三）意义：双办方针的历史影响
1.完善党报理论体系，增强党报影响力
全党办报、群众办报的方针作为党的新闻工作的基本方针，不仅发展了
世界无产阶级党报理论的内涵，也完善了中国党报理论体系的建设。双办方针
明确了党报的责任和义务，党报不仅是党的报纸，也是人民的报纸，这与世界
无产阶级的新闻思想是一脉相承的。同时，这也是中国共产党几十年来对新闻
工作艰苦奋斗的结果，是党和全体人民共同的智慧结晶，通过双办方针，党报
能够更好的宣传党的方针政策，统一战线、凝心聚力，为未来的党报事业提供
有力的支持。
2.加强党和群众联系，提升党报亲和力
双办方针不仅强调了党对报纸工作的绝对领导，保证报纸充分发挥宣传
指导和舆论引导的作用，也强调了人民群众对报刊工作开展的重要性。这样既
能充分调动广大人民群众参与党报活动的积极性，让群众感受到党的关心与重
视，增强党报的群众基础，也能让党倾听人民的声音，制定出符合群众诉求与
—— 第 165 页 ——
新传考研真经同行155
利盆的政策，促进党和群众之间的哀性互动，巩固了党和群众之间的血肉联系，
提升党报的亲和力与感染力，让群众愿意跟党走。
3.促进新闻事业发展，焕发党报生命力
全党办报、群众办报促进了新闻工作者深入实际、深入群众，推动了新
闻内容的丰富和工作形式的创新，增强了党报的感染力。后来这一方针成为了
中国共产党新闻工作的优良传统和重要原则，为新中国成立之后的新闻事业发
展奠定了坚实基础。面对信息时代的新变化与新挑战，延安时期黑板报与工农
通讯员的互动模式，或许能为新时代发展网络群众路线提供有盆启示。
双办方针不仅是特定历史条件下的传播策略，更是中国共产党群众路线
的有盆实践。在媒介技术快速发展、社交媒体迅猛崛起的传播形态下，新闻业
应重新唤起新闻工作的优哀传统，强化受众本位意识，破解传播困局，让马克
思主义新闻观及其内涵发展增添时代魅力，让党报的影响力焕发时代光彩。
三、请简述抗日战争时期我党报刊理论体系，主要报刊、特征。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
抗日战争时期，中国共产党以报刊为重要武器，构建了以抗日救亡为核心、
党性原则为根基的新闻理论体系，为民族解放事业发挥了不可替代的舆论动员
作用。下文将简述抗日战争时期我党报刊理论体系，主要报刊、特征。
（一）我党报刊理论体系的建构
1.党性原则是理论体系的根基
1942年《解放日报》改版运动中，中共中央通过《为改造党报的通知》，
通过建立编委会集体领导制，确立党中央对党报的绝对领导权，形成“全党办报”
的工作方针。这一改革使党报从“同人办报”转向组织化运作，延安《解放日报》
发行量在改版后增长3倍，成为根据地新闻事业的标杆。@新传考研真经团
队整理
2.群众路线开创了新闻事业新形态。
党报系统构建起“专业记者+工农通讯员”的二元结构，晋察冀根据地培养
通讯员达5000余人，实现“每个乡都有通讯组”。陕甘宁边区首创的“读报组”
覆盖1.2方个村镇，将报刊内容转化为群众性学习活动。在内容生产上推行三三
制”报道原则，要求党政工作、军民生活、典型人物报道各占三分之一，确保
新闻的群众性与指导性统一。
—— 第 166 页 ——
3.真实性原则的奠定马克思主义新闻观基石
陆定一在《我们对于新闻学的基本观点》中系统论述“事实是新闻的本源
理论，确立新闻五要素规范。1947年发端的“反客里空”运动深化真实性原则，
肃清虚假报道，这一传统延续成为党的新闻工作基本准则。
（二）党报的立体化布局：从中央到地方的传播网络
抗日战争时期，中国共产党领导的新闻事业在艰苦环境中蓬勃发展，形
成了以陕甘宁边区为中心、辐射各根据地的报刊体系，为凝聚抗战力量、传播
革命思想发挥了重要作用。
在陕甘宁边区，《解放日报》作为中共中央机关报于1941年5月16日在
延安创刊，由《新中华报》与《今日新闻》合并而成。该报在毛泽东指导下开
展整凤改革，确立“党性、群众性、战斗性、组织性”的办报原则，成为根据地
新闻事业的典范。其改版社论《致读者》系统阐释党报理论，推动新闻界整风
运动深人发展。同时，《共产党人》《中国工人》等理论刊物配合整风运动，
强化思想建设。
在国统区，《新华日报》1938年1月11日创刊于武汉，后迁至重庆，是
中共在国统区唯一公开出版的机关报。周恩来亲自领导，栾敢有理、有利、有节”
的斗争策略，通过报道八路军战绩、揭露皖南事变真相，突破国民党新闻封锁。
其副刊《团结》成为进步文化阵地。《群众》周刊作为理论刊物，系统宣传持
人战理论与马克思主义学说。
各根据地报刊因地制宜开展宣传。例如，《晋察冀日报》在邓拓主持下
坚持游击办报，也就是著名的“六匹骤子办报”。
（三）抗日战争时期党报传播的特征
1.传播及时性：灵活机制保障战时效能
面对日伪封锁与扫荡，中共报刊以“游击办报”突破时空限制。如《晋察冀
日报》邓拓主持下柔用“六匹骤子办报”；《新华日报》华北版柔用“地下印刷所”
和预印多套版面策略，确保遭遇突袭时仍能按时发行。
2.内容丰富性：多维内容服务战时需求
报刊内容涵盖战事、政策、民生与文化多领域。《解放日报》以战地通
讯传递前线实况；《新华日报》设“工人园地”“妇女之路”专栏，刊载群众投稿，
实现双向互动。同时，为适应群众文化水平，创新方言快板、木刻版画、墙头
—— 第 167 页 ——
新传考研真经同行157
诗等形式，将政治话语转化为民间叙事。
3.信息连续性：系统化保障传播链条
通过技术革新与组织渗透维系信息完整。在物资短缺下发明了桑皮纸、
锅灰油墨等替代材料，《大众日报》将铅字缩小至5号字，单版信息量提升
40%。在“皖南事变”等危机中，《新华日报》仍以“开天窗”、秘密增刊等方式
揭露真相，维系舆论阵地完整性。
抗日战争时期的中共报刊体系，既是特定历史条件下政治斗争的产物，
也是马克思主义新闻观中国化的重要实践。它不仅成功实现了政治动员与舆论
引导的历史使命，更奠定了新民主主义新闻事业的理论根基。其党性与人民性
统一的实践经验，至今仍具重要启示意义。
四、六匹骤子办报
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：一星
击办报方式。
【背景】1937年创刊的《晋察冀日报》作为中共中央晋察冀分局机关报，
长期处于日寇“扫荡”的残酷环境中。为适应游击战争形势，确保报纸能随部队
转移并坚持出版，对办报设备进行了轻量化改造。
【做法】邓拓带领报社同志把笨重的铁制印刷机改成木制可拆卸的轻便
印刷机，将笨重铅字锯短三分之二，铅字架改造为活动式，铸字盒革新为便携
手翻式，字盘改为只有3000个常用字。敌人来了，全部印刷器材用六匹骤子
驮上就走，隐藏下来，装好机器就出报。
【影响】“八匹骤子办报”的方式使报社能够在敌人的“扫荡”中灵活转移，
坚持出报，为普察冀抗战留下了宝贵的史实资料，传递了中国共产党的思想方
针，体现了新闻人在艰苦环境下的机智果敢和顽强精神。
真经考点三、《解放日报》改革
一、1942年《解放日报》的整风改革
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：五星
【原因】改版前的《解放日报》受党六股和王明教条主义错误路线影响
很深，严重脱离了解放区的斗争实际和党的中心工作实际，缺脱离群众生活，
—— 第 168 页 ——
不能全面地反映群众运动；对党的中心工作配合不力；党六股严重，文风上脱
离实际。
【目的】使《解放日报》能够成为真正战斗的党的机关报，要使整个篇
幅贯彻党的路线，反映群众情况，加强思想斗争，帮助全党工作的改进，贯彻
报纸的党性、群众性、战斗性和组织性。
【内容】大量报道整风运动发展情况，同时还新辟宣传整风运动的专刊、
专栏；提出了“全党办报”的方针，强调党报必须由全党来办，党报工作者是整
个党组织的一分子；《解放日报》对党报的性质和作用、全党办报的思想、新
闻工作的党性原则等基本问题，作了比较系统的论述，初步奠定了中国无产阶
级新闻学的理论基础。
【成效】《解放日报》改版后，开始以抗日民主根据地的新闻报道为主，
密切联系群众和工作实际，积极配合党的中心工作，版面安排也面目一新：第
一版为反映各解放区情况的要闻版，第二版为陕甘宁边区版，第三版为国际新
闻版，第四版为副刊和各种专论版。
【评价】《解放日报》的改革取得了重大成果，丰富和发展了我国无产
阶级的新闻理论，初步奠定了我国无产阶级新闻学的理论基础，其中最重要的
是“全党办报”思想的确立。通过这次改革延安及各抗日民主根据地的新闻事业
走上成熟发展的道路。
【真经速记】1942年整风运动期间《解放日报》在中共中央指导下进行
改革，对报纸存在的问题进行改进，取得了重大成果，丰富和发展了我国无产
阶级的新闻理论。
二、《我们对于新闻学的基本观点》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《我们对于新闻学的基本观点》是陆定一于1943年9月1日在《解
放日报》上发表的文章，该文是延安新闻改革的重要成果。该文用辩证唯物主
义的观点、方法，阐述了无产阶级新闻学的有关基本问题，也批判了资产阶级
唯心主义的新闻学观点。
【新闻】文章论述了“新闻的本源”问题，对“新闻”的定义作了界定：“唯物
论者认为，新闻的本源乃是物质的东西，乃是事实，就是人类在与自然斗争中
和在社会斗争中所发生的事实。因此，新闻的定义，就是新近发生的事实的报
—— 第 169 页 ——
新传考研真经同行159
道。”
【真实】文章还论述了“新闻如何能真实”的问题，既基本肯定了资产阶级
新闻学中新闻必须具备“五要素”，又指出仅仅有“五要素”是不够的，还必须把
尊重事实与革命立场结合起来，密切联系群众、联系实际，才能写出真实的新闻。
【影响】文章以马克思主义的立场、就新闻学的基本问题做了回答，特
别是关于新闻的定义和新闻本质的观点对后来的新闻实践和新闻学研究产生了
重大影响。这些观点，促进了当时的新闻改革工作，也得到了毛泽东的认可，
发展为中国的马克思主义新闻学的重要内涵。
【真经速记】《我们对新闻学的基本观点》是陆定一1943年9月在《解
放日报》上发表的论文，该文是延安新闻改革的重要成果。
三、请论述延安《解放日报》在整风运动中进行改革的经过、成效、意义与中
共新闻理论的发展。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：五星
1942年，中国共产党开始在全党范围内开展马刻主义教育运动，即整风
运动。3月，中共中央宣传部发出《为改造党报的通知》，要求各地根据整风
精神检查报纸的党六股现象。《通知》发出后，党中央机关报《解放日报》率
先掀起了检查“党八股”与整风改革的热潮。
（一）《解放日报》改革的经过与成效
1.毛泽东推动改版开端
对《解放日报》的改造从改版开始。1942年3月，《解放日报》召开改
版座谈会，毛泽东到会作了重要讲话，对报纸存在的问题进行严厉批评。4月《解
放日报》改版，当天发表题为《致读者》的改版社论指出，改革实际上是一次
彻底的改革，改革的目的就是要使《解放日报》能够成为真正的战斗的党的机
关报。
改版后的《解放日报》面貌一新。第一版要闻版主要反映各抗日民主根
据地的要闻，第二版是陕甘宁边区和国内消息版，第三版是国际版，第四版是
副刊和各种专论。新闻报道的内容由刊载国际新闻为主改为以报道抗日民主根
据地新闻为主；不少社论由党的高级领导执笔，以保证质量；文风明显改变，
更加关注党的中心工作和群众生活。
2.陆定一主导深人改造
—— 第 170 页 ——
随后，根据毛泽东提议，8月，陆定一担任《解放日报》总编辑，并领导
对报纸的深入改造。陆定一到任后，制定一系列制度，确保党性落实到实处，
如报纸检查条例，看大样制度等。
经过一段时间的改造，成效显著，其表现为：重视报道党的中心工作，
尤其是对整风运动的报道和引导，保证了整风运动的顺利开展；大力宣传党的
“发展经济”“保障供给”“组织起来”“自已动手”“丰衣足食”的方针，推动了大生产
运动的开展；成功反击国民党发动第三次反共高潮，正确引导并影响了国内外
舆论。
（二）《解放日报》改革的意义
《解放日报》改造有效地带动了其他根据地报纸的改革。各地报纸经过
整凤改造，加强了党对报纸的领导，密切了与群众的联系，抗日民主根据地的
新闻事业呈现出欣欣向荣的景象。
（三）中共新闻理论的发展
《解放日报》的改造不仅在实践上促进了中国共产党新闻事业的发展，
而且在理论上丰富和发展了马克思主义新闻观，初步确立了我国无产阶级党报
理论体系。其基本观点有：
1.坚持无产阶级新闻工作的党性原则。党报必须在党中央和各级党委的领
导下工作，自觉地宣传党的路线、方针、政策和决议，不得刊登任何违背党的
路线、纲领和决议的文章，不得以任何形式搞独立性。
2.贯彻“全党办报”的方针，加强党对新闻事业的领导，依靠全党和全体人
民群众的集体智慧把报纸办好。
3.站稳无产阶级立场，正确处理新闻的政治性与真实性的关系。只有把
尊重事实与革命立场结合起来，才能做一个彻底的唯物主义的新闻工作者。
4.坚持新闻为党的实际斗争服务的方向。
5.加强新闻队伍的思想建设，反对无冕之王”的观点，树立“人民公仆”思想。
6.坚持群众办报路线，大力发展工农通讯员队伍。
7.树立鲜明生动、活泼有力的马克思主义交风，反对党六股。
《解放日报》改革之后，从延安到各抗日根据地的各新闻单位，也先后
掀起整风改革的热潮。各地党委普逼加强了对党报的领导。一些报纸还在整风
—— 第 171 页 ——
新传考研真经同行161
的基础上进行了类似《解放日报》的改版，以加强报纸联系革命斗争实际与人
民群众。《解放日报》上发表的一些理论文章和撰写的社论，也成为中国无产
阶级党报理论的重要来源，推动了中国共产党新闻事业的进一步发展。
四、请简述延安时期《解放日报》中《我们对于新闻学的基本观点》内容。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
延安时期是中国共产党新闻事业发展的关键阶段，《解放日报》作为中共
中央机关报，肩负着传播先进思想、宣传党的政策的重要使命。1943年9月1
日，陆定一在《解放日报》发表的《我们对于新闻学的基本观点》一文，犹如
一盏明灯，照亮了无产阶级新闻学的发展道路，为新闻工作者指明了方向，对
中国新闻事业的发展产生了深远影响，下文将具体论述。
（一）正本清源：厘定新闻的本源
文章开篇便直切主题，深刻阐述新闻的本源问题。陆定一明确指出，新
闻的本源是物质的东西，是人类在与自然斗争、会斗争中所发生的事实。新
闻，本质上是对新近发生的事实的报道。这一观点明确了事实与新闻的先后顺
序和主次关系，事实是第一性的，是新闻存在的基础；新闻是第二性的，是对
事实的反映。它为新闻工作者树立了正确的工作理念，强调新闻报道必须建立
在客观事实的基础之上，不能凭空捏造、主观断。这一观点的提出，从根本
上解决了新闻工作应该“以什么为依据”的问题，为新闻工作者提供了清晰的理
论指引，使其在纷繁复杂的信息世界中，始终能够保持对事实的敬畏之心，坚
守新闻报道的真实性原则。
（二）拨乱反正：驳斥唯心论“性质说”
在中，陆定一有力地批判了资产阶级新闻理论中的唯心论“性质说”。这
种观点认为新闻是某种“性质”本身，如“时宜性”“一般性”“普逼性”等，将新闻
的性质凌驾于事实之上。然而，陆定一通过深入分析指出，新闻的“性质”是由
其所报道的事实决定的，而不是所谓的“性质”决定事实或新闻。“性质说”犯了
将片面性夸大、将形式当作本质的错误，这种错误观点会误导新闻工作者，使
其偏离新闻报道的本质，只注重新闻的外在属性，而忽视对事实的深入挖掘和
真实呈现。对“性质说”的批判，帮助新闻工作者认清了这种错误理论的本质，
避免受到其不哀影响,确保新闻报道能够回归到以事实为核心的正确轨道上来。
（三）明辨是非：批判“新闻就是政治性本身”
—— 第 172 页 ——
陆定一还对“新闻就是政治性本身”这一观点进行了深刻批判。他指出，在
阶级社会中，新闻固然具有阶级性或政治性，但政治性是第二性的、派生的，
事实才是第一性的。“新闻就是政治性本身”这种说法，会为造谣、曲解等不哀
行为提供理论依据，是法西斯“新闻理论”的基础。革命的新闻工作者必须清醒
地认识到这一点，要尊重事实，将尊重事实与政治上的革命性有机结合起来。
只有这样，才能确保新闻报道既其有政治导向性，又不失真实性和客观性，从
而真正发挥新闻的积极作用，为广大人民群众提供准确、可靠的信息服务。
（四）坚守底线：强调新闻真实性原则
文章自始至终都在强调新闻的真实性原则。新闻工作者只有坚持真实性原
则，才能保证新闻的价值和公信力。陆定一认为，真实是新闻的生命，失去了
真实性，新闻就失去了存在的意义。新闻工作者在进行新闻报道时，必须深人
实际、深人群众，全面、准确地了解事实真相，不能为了追求所谓的“新闻效果”
而歪曲事实、夸大其词。只有坚守真实性底线，新闻才能成为反映社会现实的
一面镜子，为人们认识世界、改造世界提供可靠的依据。
（五）融合共进：实现政治性与真实性的统一
在批判错误观点的同时，陆定一也指出，革命的新闻工作者要正确处理新
闻的政治性与真实性的关系，实现两者的有机统一。新闻的政治性不能脱离真
实性，只有以真实的事实为依据，新闻的政治性才能得到有效体现。同样，新
闻的真实性也不能排斥政治性，在阶级社会中，新闻必然会受到一定的政治立
场和价值观的影响。新闻工作者要在尊重事实的基础上，通过客观、公正的报
道，传达正确的政治观点和价值取向，为社会的稳定和发展发挥积极的作用。
《我们对于新闻学的基本观点》一文在延安时期具有重要的历史意义，
了新闻工作的健康发展。在新时代，我们更应该深入学习和领会这篇经典文章
的精髓，不断探索和创新新闻工作的方法和途径，让新闻更好地服务于人民，
服务于国家的发展大局。
真经考点四、抗战时期的外国记者
一、简述中外记者团访问延安的缘由、背景、效果。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
1937年全民族抗战爆发后，党的新闻传播事业与党领导的抗日民主根据
—— 第 173 页 ——
新传考研真经同行163
地同步发展与壮大。这一射期，为数不少的国新闻记者与作家纷纷前往延安
等抗日民主根据地进行柔访与报道，向世界介绍了中国共产党的政治路线、主
张以及党领导下的根据地欣欣向荣的景象，为中国抗战立下了不朽的功绩。
（一）中外记者团访问延安的缘由
1944年后，国际反法西斯战争取得了重大进展，盟军反攻日军的时机日
盆迫近，国际人士十分关心中国战场、特别是敌后游击战和抗日民主根据地的
情况。在此情况下，国民党政府不得不允许解除对延安等抗日民主根据地实行
的严密的新闻封锁。
国民党政府允许中外记者组团栾访延安，完全是迫于当时来自中外的各
种压力。中外记者西北参观团的成行，既与中共的对外政策密切相关，也离不
开中共为促成此次访问所做的努力。1943年底至1944年初，驻重庆外国记者
多次向国民党政府提出访问延安的申请，国民党当局虽竭力阻挠，但最终迫于
外界压力不得不予以同意。
（二）中外记者团访问延安的背景
1.世界反法西斯战争走向胜利
1941年12月7日，日本偷袭美军基地珍珠港，太平洋战争爆发。1942年
1月1日，英美苏中等26国在华盛顿召开会议，签署了《联合国家共同宣言》，
国际反法西斯统一战线建立，中国战场与世界战场融为一体，英美等国为使中
国牵制日本在远东的力量以彻底打败日本，加强了对中国问题的关注。
2.国民党对中共的诬和封锁
抗日战争时期，国共关系问题成为抗日民族统一战线能否维持的关键因
素。国民党当局长期以来对中共的新闻封锁和恶意诬，使越来越多的国际友
人，特别是新闻记者对其表现出不满，想要迫切地了解中共领导下红色延安的
真实情况。
（三）中外记者团访问延安的效果
中记者回到重庆后，纷纷把柔访得来的材料撰写成专交或者专著发表。
自1944年7月底始，重庆各报陆续发表有关访问延安的见闻，除《中央日报》
《商务日报》的个别记者做了歪曲、攻击性报道外，大多数记者的报道都比较
客观、真实。中外记者对延安客观、真实而又生动的报道，再次打破了国民党
的新闻封锁。
—— 第 174 页 ——
中外记者团访问延安是抗战射期国共论较量的重要事件，不仅揭露了
国民党长期以来的污蔑和歪曲宣传，还为中共在国共斗争中赢得主动权，顺利
开启了中共从民间交往到半官方外交的历程，这不仅是中共在处交战线上取得
的重要成果，也为中共取得中国革命的胜利奠定了重要基础。
二、论述抗战时期外国记者对中国共产党的报道活动。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：五星
抗战时期，许多外国记者冒着生命危险来到中国，特别是来到共产党领
导的抗日根据地进行栾访，将中国共产党的抗日主张与中国工农红军的事迹
之于世。在这些外国记者中，最著名的是埃德加·斯诺、艾格尼丝·史沫特莱和
安娜·路易斯·斯特朗，被中国人民亲切地称为“3S”。此外，汉斯·希伯也为中国
人民抗日宣传做出了巨大贡献。
（一）埃德加·斯诺
埃德加斯诺1928年来到中国，从此与中国人民结下了不解之缘。1936年，
经荣庆龄介绍，斯诺前往陕北进行朵访，会见了毛泽东、周恩来等共产党及八
路军领导人，并对根据地的工农群众、指战员进行广泛栾访。为了让中国读者
了解陕北革命根据地，斯诺将自己写的原稿、拍摄的照片、地图等资料交给北
中国出版。
1937年，斯诺撰写的著作《红星照耀中国》在英国正式出版。1938年中
共上海地下党组织以最快的速度将此书翻译成中交出版，为了躲避国民党的审
查，书各改为《西行漫记》。该书首次向世界介绍了中国红军方里长征的英勇
事迹，介绍了中国共产党的抗日主张和崇高信念，介绍了陕北抗日根据地欣欣
向荣的景象，让世界了解了中国共产党和陕北抗日根据地，吸引了国内众多热
血青年奔赴延安。
（二）艾格尼丝·史沫特莱
艾格尼丝·史沫特莱1928年以德国《法兰克福日报》记者身份来到中国。
1937年，史沫特莱来到延安，栾访了毛泽东等中国共产党领袖，并对朱德总
司令进行深人访，写成了《伟大的道路一一朱德的生平和时代》一书。之后，
史沫特莱跟随六路军赴山西前线从事新闻访报道，写成《中国在反击》一书。
《中国在反击》以日记、书信的形式记载了史沫特莱在西北、华北地区的生活
和经历，反映了西北、华北地区军民在中国共产党领导下的抗战成绩。
—— 第 175 页 ——
新传考研真经同行165
（三）安娜·路易斯·斯特朗
在安娜·路易斯·斯特朗的一生中，她先后6次到中国旅行、栾访，1925年
第一次来华时在广州报道了孙中山领导的民主革命运动和省港大罢工，1927
年第二次来华时深人湖南农村报道了毛泽东领导的农民革命运动，1937年第
三次来华时曾到山西南部六路军总部访、报道敌后抗日游击战争，1940年
末她第四次来华时在重庆栾访了蒋介石与周恩来等国共政要，1946年第五次
来华时在延安访毛泽东并报道了毛泽东提出的“帝国主义和一切反动派都是
纸老虎”的著名论断，1958年第六次来华并在北京定居。
（四）汉斯·希伯
1925年，希伯第一次来到中国，曾在北伐军总政治部编译处工作，并为
上海的《中国周刊》等报刊撰稿。1938年，希伯从武汉转往延安，栾访了毛
泽东。1939年，他在皖南访了周恩来和叶挺军长。1941年“皖南事变”发生后，
希伯与夫人秋迪一起到苏北新四军中栾访，会见了陈毅和粟裕，并在苏北解放
区完成了书稿《中国团结抗战中的六路军和新四军》。同年9月，希伯从苏北
进入山东沂蒙山区抗日根据地，栾访、报道敌后八路军的抗日斗争。
在与外国记者及团体接触中，中国共产党给予外国记者栾访的权利，积
极主动地向其提供新闻素材，遵循传播规律、把握发表时机，以求得艮好的传
播效果。中共领导人也以自信、活力、睿智的风栾和个人魅力在外国记者传播
中共革命文化中发挥了积极影响，使得中国共产党最终在复杂的国际形势中仍
能赢得舆论战争的胜利。中国共产党在延安时期借助外国记者传播中国革命文
化的历史实践对当前我国的对外传播具有一定的借鉴意义。
三、斯诺和《红星照耀中国》
【简介】《红星照耀中国》又名《西行漫记》，由美国记者埃德加·斯诺
1936年在陕北之行所发表的报道基础上撰写，该书客观真实地记了陕甘宁
地区的实际情况和中共领导的政治主张。
《纽约太阳报》的编辑或记者；1933年到1935年间，任燕京大学新闻系讲师。
1936年进入陕北，是第一个进入革命根据地柔访的外国记者。
【红星照耀中国】1937年斯诺撰写出版《红星照耀中国》一书，为避免
检查和发行中的麻烦，中文版改名为《西行漫记》。
—— 第 176 页 ——
【内容】《红星照耀中国》真实记录了埃德加·斯诺自1936年6月至1936
年10月在中国西北革命根据地进行实地柔访的所见所闻，报道了中国和中国
工农红军以及许多红军领袖、红军将领的情况。
【评价】斯诺的陕北之行报道打破了国民党多年的封锁，首次向全世界
报道了中共领导人、工农红军、陕北边区的情况，传播了中共对时局的看法和
主张，轰动中外。斯诺一生为增进中美两国的友谊做出了重要贡献，是中国人
民的朋友。
【真经速记】《红星照耀中国》又名《西行漫记》，由美国记者埃德加·斯
诺1936年在陕北之行所发表的报道基础上撰写，该书客观真实地记述了陕甘
宁地区的实际情况和中共领导的政治主张。
四、请论述抗战期间中共国际传播策略，这些宣传策略给了我们现在讲好中国
故事什么启示。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
抗日战争时期，中国共产党在艰难环境下积极拓展国际传播，打破外界
对自身的误解与偏见，争取国际支持。这一历程蕴含的传播策略，为当下在全
球化浪潮中讲好中国故事、提升国家交化软实力，提供了宝贵借鉴。
（一）抗战期间中共拓展国际传播的策略
1.邀请外国记者实地考察，借助国际友人力量
抗日战争时期，中共主动邀请斯诺、史沫特莱、贝特兰等外国记者深入
延安及各抗日根据地。斯诺在延安4个月的栾访，将中共领导人、红军战士及
根据地百姓的真实生活与抗战精神记录下来，写成《红星照耀中国》。该书一
经问世，在国际上引起轰动，使世界看到中共坚定的抗日决心与积极的建设成
果，打破国民党对中共的舆论封锁。同时众多国际友人以笔为武器，通过撰写
交章、发表演讲等方式，向世界宣传中共抗战。如史沫特莱撰写大量通讯报道，
生动展现六路军、新四军在敌后艰苦卓绝的战斗，让国际社会认识到中共在抗
战中的中流砥柱作用。
2.创建对外宣传媒体，借助国际媒体平台
中国共产党在抗战期间创办了《新华报》《解放日报》等报刊，设立
国际版或刊发对外宣传内容，及时向国际会传播中共的抗战主张、战略战术
以及根据地建设情况。同时，利用广播电台，以英语、日语等多种语言对外广
—— 第 177 页 ——
新传考研真经同行167
播，突破地理限制，将中共声音传向世界。也积极为外国媒体提供新闻素材，
通过路透社、合众社等国际知各媒体，将中共抗战事迹传播到全球。如八路军
在平型关、百团大战等战役中的辉煌战绩，经国际媒体报道后，极大提升了中
共在国际上的影响力。
3.开展国际交往活动，提升国际话语权
中共中央热情接待了中外记者西北参观团、美军观察组等国际代表团。
在与他们的交流中，全面展示中共领导的抗日武装力量、根据地民主建设以及
军民鱼水情等情况，使国际人士对中共的认识从模糊走向清晰，从怀疑走向信
任。中共代表积极参与国际反法西斯相关会议和组织活动，在国际舞台上宣传
中国抗战形势，呼吁国际社会援助中国抗战，同时阐述中共在抗战中的立场和
贡献，提升国际话语权。
（二）对当下讲好中国故事的启示
1.构建多元传播主体，凝聚讲好中国故事的强大合力
抗战时期，中共团结各方力量开展国际宣传。斯诺深入延安，创作《红
星照耀中国》，让世界认识到真实的中国抗战，打破西方舆论偏见。中共官方
借助新华通讯社及时发布消息，传递抗战决心。宋庆龄发起的保卫中国同盟”，
通过义卖、募捐等活动，不仅筹集物资，还向国际社会宣传中国抗战的正义性，
争取国际支持。如今，讲好中国故事同样需要多元主体协同。新冠疫情期间，
政府发布权威信息，分享抗疫经验；媒体聚焦一线，报道感人故事；企业捐赠
物资，展现担当；普通民众通过社交媒体分享抗疫经历，展现中国人民的团结，
赢得国际赞誉。
2.创新传播内容与形式，增强中国故事吸引力和感染力
抗战时期，中共借助艺术形式进行宣传。洗星海的《黄河大合唱》凭借激
昂旋律，在国内外激发起人们的爱国热情；古元等木刻艺术家创作的抗战题材
作品，在多地展览，让更多人了解抗战实况。新时代，可以通过运用新媒体技
术的形式，利用短视频、VR、AR等新技术，打造沉浸式、互动式传播体验。
例如人民网推出的《两会·智媒报告》栏目，结合5G、AI、VR等技术生产融
媒策划，形象地展现了中国的政策和发展。同时要善于围绕中国特色主题，打
造系列故事。如“一带一路”建设成果系列报道，从基础设施建设、贸易往来、
交化交流等多方面讲述沿线国家合作共赢故事，形成传播合力。
3.拓宽传播渠道，提升中国故事的传播力和影响力
—— 第 178 页 ——
抗战时期，中共与外国记者密切合作。安娜·路易斯·斯特朗多次来华，撰
写的报道在欧美媒体广泛刊载，为中国抗战赢得国际舆论支持。同时，借助海
外华侨团体，在侨胞聚居地宣传抗战，激发侨胞爱国热情，为抗战捐款捐物。
当下，中国更应不断拓展国际传播渠道。例如CGTN凭借多语种、多平台传播，
向世界讲述中国发展成就。在“一带一路”倡议推进中，中国举办国际文化交流
活动，加强了与沿线国家的经济文化交流，让中国故事在国际舞台广泛传播。
抗战期间，中共在国际传播上的探索，为当下讲好中国故事提供了丰富经
验。在新时代，我们需继承与发扬这些宝贵财富，不断创新传播理念与方式，
以更自信、更有力的姿态向世界讲述真实、立体、全面的中国，让中国故事在
国际舞台绽放光彩，推动构建人类命运共同体。
真经考点五、孤岛时期的新闻事业
一、洋旗报
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】“洋旗报”是以外商名义出版的中文报纸，可以不接受日伪军的新
闻检查。
【背景】1937年11月12日，日军占领上海华界地区，英、美、法等西方
国家控制的上海公共租界、法租界，因其四周均为日军侵占而形同“孤岛”。这
一情形，一直持续到太平洋战争爆发、日军进占上海租界才结束。
【特点】由于以外商名义出版的中文报纸可以不受日伪的新闻检查，因
而在1938年后出现了大办“洋旗报”的热潮。中国共产党等各派政治力量以及
民间爱国人士，或聘请外国人担任发行人，或在外国注册，打着“英商”“美商”
的招牌在租界内复刊或创刊“洋旗报”，以逃避日寇的新闻检查。至1938年冬，
在上海租界内出版的这类“洋旗报”达十六七家，其中最为著名的有《每日译报》
《文汇报》《申报》《新闻报》等。
【影响】“洋旗报”的出现粉碎了日寇企图将“孤岛”抗日报刊扼杀净尽的罪
恶阴谋，在“孤岛”重建了一个声势浩大的抗日报刊阵营。
【真经速记】“洋旗报”是以外商各义出版的中交报纸，可以不接受日伪军
的新闻检查。
—— 第 179 页 ——
新传考研真经同行169
二、《译报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《译报》是一份纯翻译的小报，利用外报材料报道抗日信息、
宣传抗日主张。1937年12月9日创刊，日出4开一张，由夏衍主持报务。
【内容】该报刊登的新闻及言论，全部译自英、美、法等国通讯社稿和
上海租界出版的外文报纸，但都经过编者的精心选择与改写，客观地报道了抗
战的基本形势，无情地揭露了日军的侵略暴行，并准确地宣传了中国共产党关
于实行抗日统一战线政策、坚持持久抗战的政治主张，深受读者的欢迎，日销
数曾高达两万份。
【结局】1937年12月20日，《译报》仅出版了12期，即被日军通过租
界当局下令取缔。
【真经速记】《译报》是一份纯翻译的小报，利用外报材料报道抗日信息、
宣传抗日主张。1937年12月9日创刊，日出4开一张，由夏衍主持报务。
三、《每日译报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《每日译报》创刊于1938年1月21日，其前身是《译报》，聘
请英商中孙特司·裴士和拿门·鲍纳担任发行人兼总编、经理，但实际负责编务
的是梅盆、王任叔等共产党员。
【内容】《每日译报》常刊登中共中央的文件和负责人的文章、讲话，
还柔用“特讯”“专电”等形式报道有关共产党和八路军、新四军的抗战消息，反
映抗战前线的战况。
【结局】1939年5月18日，上海租界当局以《每日译报》所刊文字与维
持租界安定有所抵触为借口，迫令其停刊两周。与此同时，日伪组织用金钱将
英籍发行人裴士和鲍纳收买，致使《每日译报》在停刊期满后无法复刊。
【影响】《每日译报》虽然只存在一年多时间，但它为宣传党的抗日民
族统一战线政策，动员“孤岛”时期上海各界联合起来英勇地同日伪进行斗争，
发挥了极大的作用。
【真经速记】《每日译报》创刊于1938年1月21日，其前身是《译报》，
聘请英商中孙特司·裴士和拿门鲍纳担任发行人兼总编、经理，但实际负责编
—— 第 180 页 ——
务的是梅盆、王任叔等共产党员。
四、《文汇报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《文汇报》创刊于1938年1月25日，日出对开四版一大张，由
严宝礼等儿位爱国人士集资创办，用高薪雇请英国人克明担任名义上的董事长
兼发行人、总主笔，以避免日寇的新闻检查。
【内容】《文汇报》创刊后，义正词严地鞭挞汉奸丑类，揭露“上海大道
市政府”的罪行；积极宣传抗战，及时报道中国军民奋勇抗战的事迹，十分重
视报道、宣扬八路军、新四军的战绩，热情介绍八路军、新四军以及抗日根据
地延安的情况；拥护中共抗日民族统一战线的主张，呼吁国共合作、一致对敌。
【发展】1939年5月，在日军的压力下，英国驻上海领事馆以“言论激烈”
为由，通知《文汇报》停刊两周，《文汇报》毅然停刊，在抗日战争胜利三日
后复刊，1947年5月，《文汇报》被国民党封杀，二度停刊。1948年9月，《交
汇报》在香港复刊。1949年6月，上海解放后复刊。
【影响】《文汇报》在全国具有广泛影响，以知识分子为主要读者对象，
是中国连续出版历史最长的综合性日报之一。
【真经速记】《汇报》创刊于1938年1月25日，日出对开四版一大张，
由严宝礼等几位爱国人士集资创办，是中国连续出版历史最长的综合性日报之
一。
—— 第 181 页 ——
新传考研真经同行171
第十章人民解放战争时期的新闻传播事业
真经考点一、解放战争射期的报刊变化
一、简述解放战争时期报刊的变化。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
1945年8月中国人民的抗日战争取得全面胜利后不久，国民党即发起全
面内战，共产党被迫迎战，历史进入人民解放战争时期。这一时期，中国报刊
在阵营、内容和思想等方面发生了显著变化。
（一）阵营方面：国共报刊鲜明对立
1946年全面内战爆发后，国民党进一步强化其新闻统制制度，国民党新
闻传播事业一统天下，国统区内的进步新闻机构以及包括宣传“第三条道路”报
刊在内的一切不利其统治的新闻机构无不遭到迫害与摧残。中国共产党和其他
进步政党与力量以及民营新闻界人士也纷纷回到收复区争夺新闻阵地。在中国
共产党的直接领导或政治影响下，国统区进步新闻界还借助抗战胜利之东凤，
掀起了“拒检运动”等多次争取新闻出版自由权利的斗争。
（二）内容方面：政治对抗色彩浓厚
在宣传报道上，国民党新闻传播事业无不颈扬法西斯统治，鼓吹反革命
内战，并为此颠倒是非、混淆黑白。1947年人民解放军由防御转入进攻、国
民党军严重失利之时，根据国民党中宣部的指示，国民党系统的报刊、电台和
通讯社增加所谓的“暴露性”宣传内容，对中国共产党及其领导的解放区竭尽造
谣污之能事。
1947年《解放日报》停刊后，新华通讯社开始成为中国共产党的新闻传
播事业的主力军，充当党中央的“耳目”与“喉舌”，新增了社论与时事政治评论
两种形式，以及时传达党中央的声音。在三大战役和渡江战役期间，新华社做
了有声势、有规模的报道，多侧面地反映战役的主要进程、胜利成果和伟大意
义，涌现了一批优秀的新闻报道与通讯。此外，新华社还与新华广播电台一起
成功组织多次瓦解敌军与争取蒋家军家属的宣传报道。
（三）思想方面：报刊进步运动活跃
抗战胜利后，国民党集团不得不高唱和平曲调，以应付国内外要求和平、
反对内战的呼声。因此，国统区新闻界抓住这一有利时机，掀起了“拒检运动”
—— 第 182 页 ——
等一次又一次争取新闻自由的浪潮。1945年后，由重庆出版界发起的拒检运
动护展到成都等地，并由出版界扩展到新闻界。为了缓和国内外的矛盾，国民
党当局被迫做出让步，废止战时新闻检查制度，但收复区除外。至此，国统区
新闻出版界为之奋斗多年的取消新闻出版制度的运动，最后获得了巨大的胜利。
对于土地改革报道中右的倾向，《晋绥日报》自1947年起率先检查其在
土地改革报道工作中存在的右倾错误和新闻失实问题，栾用在报纸上公开进行
批评与自我批评的方式发动群众揭露假报道、维护新闻真实性原则的运动，史
称“反客里空运动”。这场反“客里空”运动，发扬了批评与自我批评的优良传统，
克服了土改宣传中的右的倾向，检查、纠正了新闻报道失实现象。
解放战争时期的报刊的变化，反映了当时历史环境的复杂面貌，随着人
民解放战争的节节胜利，国共两党的新闻传播事业发生了显著的变化，中国共
产党新闻传播事业愈战愈强，在全国范围内取得了全面胜利。与此同时，国民
党的新闻传播事业迅速由强转弱，最后败退台湾。
二、请简述解放战争时期解放区军事广播的具体特征。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：两星
在人民解放战争时期，军事报道与土地改革报道，是解放区党的新闻宣
传报道工作的两大重点。其中解放区的军事广播作为重要的宣传工具，它通过
及时、有力、深刻的报道和评论，服务于战争的整体战略目标，特征鲜明。
（一）服务战争全局，争抢舆论主导权
解放区的军事广播事业从早期起便迅速发展，逐步形成了一个覆盖广泛、
组织严密的广播网络。解放区的广播电台由多个地方电台和新华社的前线分社
组成，确保了各个战区、前线以及解放区的民众能够及时接收到最新的战争信
息。在战争初期，延安新华广播电台便恢复了播音，并开设了包括时事新闻、
时评和名人讲演等多种节目，迅速吸引了广泛听众。随着人民军队逐步收复更
多城市，哈尔滨、张家口、大连等地也相继开设了地方广播电台，这些电台通
过广播转播中央电台的节目，并积极开展宣传，揭露蒋介石集团的内战、独裁
和分裂行为。整个广播网络的建设，使得军事消息能够迅速传播到不同地区，
起到了快速动员和宣传的作用。
（二）瓦解敌军斗志，实施系统心理战
解放区的军事广播不仅是信息传递的工具，更是一种重要的心理战手段，
—— 第 183 页 ——
新传考研真经同行173
通过精心策划的广播内容，有针对性地实施军事宣传，成功瓦解敌军士气。以
1946年7月为例，原国民党上尉刘善本起义后，新华播电台迅速通过广播
演讲向蒋军空军官兵发出号召，敦促他们退出内战。同年，电台每天播报国民
党军官名单，呼吁他们放下武器、脱离内战。这些广播内容不仅宣扬了中国共
产党对时局的立场，还承诺对投降人员实行宽大政策，从而成功分化了敌军的
战斗意志。在三天战役和渡江战役期间，新华社和新华播电台通过报道解放
军的强大优势和敌军的接连失败，进一步激励了解放区士兵的斗志，同时加速
了敌军的投降进程。这一系刻广播行动，展示了其在瓦解敌军斗志和实施心理
战中的关键作用。
总之，在解放战争时期，在中共中央的战略部署下，解放区广播发挥独特
的传播优势，紧密配合解放战争的不同阶段，贴合国统区民众的兴趣和需求，
有针对性地组织了形式多样、富有成效的广播宣传，以其强大的舆论引导力有
力地回击国民党反动派的各种澜言欺骗，吸引了大批国统区听众，分化瓦解了
国民党部队，有力配合了军事和政治斗争，为解放战争的最终胜利做出历史贡
献。
三、《晋察冀日报》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】《晋察冀日报》1940年创办，前身为1937年在河北阜平创办的《抗
敌报》，由晋察冀军区政治部宣传部主办，是华北敌后抗日根据地出版最早，
发行最久的一份报纸。
【内容】《普察冀日报》内容涵盖国内外新闻、战地通讯、社论及文艺作品，
设立《老百姓》副刊和“日军士兵的觉醒”专栏，报道狼牙山五壮士等英雄事迹，
并刊发《团结就是力量》等歌曲。1944年出版首部《毛泽东选集》，成为根
据地政策宣传和战况传播的核心渠道。
【贡献】抗日战争期间，为了粉碎日寇的围攻和“扫荡”，邓拓带领报社同
志把笨重的铁制印刷机改成木制的轻便印刷机，字盘改为只有3000个常用字，
敌人来了，全部印刷器材用八匹骤子驮上就走，隐藏下来，装好机器就出报，
这就是著名的”八匹骤子办报"，即游击办报。
【评价】《晋察冀日报》是中国共产党在敌后根据地创刊最早、连续出
版时间最长、影响最大的大区党报之一。在办报期间，报社同志利用广泛的消
息源绕过敌人封锁线，持续报道抗日根据地事迹。报道范围覆盖解放区和敌占
—— 第 184 页 ——
区，成为根据地军民了解八路军政策及战况的主要渠道。
【真经速记】《普察冀日报》前身为1937年在河北阜平创办的《抗敌报》，
由普察冀军区政治部宣传部主办，是华北敌后抗日根据地出版最早，发行最久
的一份报纸。
真经考点二、拒检运动
一、拒检运动
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】1945年八九月间发生的“拒检运动”，是一场声势浩大的争取新闻
出版自由的斗争。
【起因】1945年8月7日，重庆国讯书店将《延安归来》一书不送国民
党当局审查而自行出版，揭开了“拒检运动”的序幕。
【经过】8月17日重庆16家杂志社庄严宣布自9月1日起将不再送检，
声明一发表，立即得到了整个文化界的支持与响应。中国共产党坚决支持国统
区出版界发起的这场争取新闻自由的斗争。重庆《新华日报》发表社评《为笔
的解放而斗争》，反映国统区新闻文化界的意愿与呼声，秤击国民党当局实施
的原稿审查制度，号召新闻文化界为争取新闻出版与言论自由而斗争。9月18
日，中国共产党领导的机关刊物《群众》杂志也宣布自即期起不再送检。
【结局】重庆出版界发起的拒检运动扩展到成都、昆明等地，由出版界
扩展到新闻界，使国民党当局陷入被动局面。9月22日，国民党废止新闻出
版检查制度的决定与办法。国统区新闻交化界为之奋斗多年的取消新闻出版检
查制度的斗争，经过为期两个月的拒检运动的洗礼，终于获得了巨大的胜利。
新闻出版自由的斗争。
二、请简述重庆“拒检运动”的过程和意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
“拒检运动”是解放战争时期，国统区新闻工作者同国民党新闻检查制度的
一场大规模争取新闻自由的斗争。这是国统区民主运动的重要组成部分，是广
大新闻工作者反对国民党新闻统治，争取新闻自由的进步活动。下面将对此次
“拒检运动”的过程和意义展开论述。
—— 第 185 页 ——
新传考研真经同行175
（一）拒检运动的过程
1.拉开序幕：《延安归来》拒不送检
1945年，重庆国讯书店拒绝将《延安归来》一书送交国民党当局检查，
揭开了“拒检运动”的序幕。《延安归来》是黄炎培访问延安期间的见闻录，记
载了中国共产党各项政策的实施情况和解放区各方面的成就，揭破了国民党多
年来对中国共产党的种种造谣。为避免遭到国民党书刊检查机构的无理删改，
国讯书店在其他进步出版机构的支持下，决定不将此书送检而是自行出版。
2.广泛响应：出版机构群起响应
《延安归来》出版后，重庆16家杂志社共同签各发表宣布拒检的联合声明，
并将此声明送交国民党中央宣传部等机关。这一举动得到整个文化界的支持和
响应，由生活书店、知新书店等出版社组成的新出版业联合总处，宣布坚决支
持重庆杂志界的拒检声明，叶圣陶等进步人士发表了《我们永远不要图书审查
制度》文章。中国共产党坚决支持这场争取新闻自由的斗争，重庆《新华日报》
也发表社评《为笔的解放而斗争》，秤击国民党当局实施的原稿送审制度，号
召新闻文化界为争取新闻出版与言论自由而斗争，中国共产党领导的机关刊物
《群众》杂志也宣布不再送检。
3.取得成功：全国呼应舆论施压
9月后，由重庆出版界发起的拒检运动扩展到成都、昆明等地，并由出版
界扩展到新闻界。拒检运动的兴起与发展，使国民党当局陷人被动局面。在巨
大的舆论压力下，国民党通过了废止新闻出版检查制度的决定与办法。至此，
经过为期两个月拒检运动的洗礼，国统区新闻交化界为之奋斗多年的取消新闻
出版检查制度的斗争，终于取得了胜利。
（二）拒检运动的意义
1.推进新闻自由进程，打击国民党言论专制
拒检运动是国统区新闻文化界争取新闻出版自由的斗争，通过集体抵制
国民党的新闻检查制度，迫使国民党当局废除新闻检查制度，在一定程度上为
国统区争取到了相对宽松、自由的言论氛围和出版环境。同时，这场运动沉重
地打击了国民党的新闻专制统治，揭穿了国民党当局压制言论自由、封锁新闻
信息的真面目，冲击了国民党对新闻舆论的控制。
—— 第 186 页 ——
2.唤醒人们民主意识，推动新闻业进步发展
这场运动激发了国统区新闻交化界以及社会各界人士争取民主自由的意
识，使更多人认识到新闻自由对于社会进步和构建民主政治的重要性，推动了
国统区整个民主运动的发展，成为抗战胜利后国统区民主运动的一个重要组成
部分。新闻出版界的人才在此次运动中展现了他们坚定的立场、维护新闻真实
性和社会公共利盆的责任感与使命感，为我国新闻事业发展奠定了人才基础与
实践经验。
在此次拒检运动中，新闻界能人志士的勇敢抗争和不懈努力，他们的事
迹成为新闻界的学习榜样，激励着更多的新闻工作者坚守职业操守，勇敢地履
行社会责任，赢得了社会各界的广泛尊重和赞誉，使新闻界的职业地位得到显
著提升，为新闻事业的发展贡献自己的力量，增强了新闻界在社会中的影响力
和公信力。
真经考点三、《新华日报》与《大公报》的论战
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
一、请论述《新华日报》和《大公报》的三次论战的过程和意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
在20世纪40年代，中国共产党以党报《新华日报》为宣传载体，和自称超
党派”、实则依附国民党的《大公报》围绕“中共抗战问题”“国共内战问题”“东
北局势问题”这三个重要的问题分别展开了激烈的论战。在这场论战中，中国
共产党充分利用多种方式和手段来广泛宣传其政治理念和革命思想，逐渐得到
了广大人民的拥护，并最终成功赢得了话语权。@新传考研真经团队整理
（一）《新华日报》和《大公报》的三次论战的过程
1.第一次论战：关于中共抗战问题的论战
1941年，国共两党围绕中条山战事展开激烈论战。《大公报》发表文章，
指责第十八集团军不配合，呼吁其尽早支援国军。周恩来在《新华日报》上回
应指责，严正声明第十六集团军一直与国军合作，且战绩显著，指出国民党未
反省自身错误，只会推卸责任。周恩来还要求将信件公之于众以澄清事实。尽
管如此，《大公报》依旧对共产党进行批评，继续支持蒋介石政府的国家中心论”
并强化国民党的抗战领导地位。
—— 第 187 页 ——
新传考研真经同行177
2.第二次论战：关于国共内战问题的论战
抗战胜利后，国民党在和平谈判的同时，暗中整备军力，最终撕毁《双十
协定》，发动内战，并将责任归于共产党。《大公报》积极配合，批评共产
党破坏交通、挑起内战，甚至指责其欲通过武力实现解放区“特殊化”。面对《大
公报》的指责，《新华日报》果断回击，指出国民党在受降问题上的不合理做
法，并批判其谋求一党专制，强调解放区实行人民民主，而非“特殊化”。《新
华日报》还揭露《大公报》支持国民党本质，指出其偏祖国民党，混淆是非，
掩盖内战责任。
3.第三次论战：关于东北局势问题的论战
在国共内战期间，《大公报》继续支持国民党，发布了一系刻反共反苏
的文章，如《东北的阴云》，指责苏联对中共在东北的援助损害中国主权，并
宣称中共应放弃争夺东北。《大公报》还对东北战事进行误导性报道，特别是
对长春战役的虚假描述，秤击中共使用“人墙战术”，并声称抗战胜利后，东北
应由国民政府接管。对此，《新华日报》迅速回击，批评《大公报》为国民党
辩护，掩盖其破坏停战协定和发动内战的事实。陆定一的文章《可耻的《大公
报〉社论》强烈驳斥了《大报》的谬论，指出其捏造事实、诽谤中共的行为
可耻，并揭露其反人民立场。最终，《新华日报》通过有力的事实反驳，赢得
了这场舆论论战。
（二）《新华日报》和《大公报》的三次论战的意义
1.有利于稳固一致抗日的大局
《新华日报》和《大公报》之间的首次舆论交锋，主要集中在国共两党
在抗日战争中的立场和行为上。尽管双方在许多问题上意见分歧，但在抗日这
一核心问题上，他们始终保持一致。正是这种共同的抗战立场，客观上推动了
抗战氛围的凝聚，促进了全国人民团结一致的抗战大局。在国家存亡的关键时
刻，它们都把民族利盆放在首位，广泛宣传抗思想，积极履行抗战职责。通
过各自的报道与评论，《新华日报》和《大公报》为凝聚民心、激发抗战士气、
争取最终胜利做出了重要贡献。
2.有利于保障社会公众的知情权
《新华日报》和《大公报》之间的论战发生在20世纪40年代。此时中
国正处于历史的动荡期，人民处境艰难，社会公众充满了对国家的前途和民族
的未来的期待，迫切需要深人了解时局发展情况，为未来指明道路。在这一背
—— 第 188 页 ——
景下，两报的论战涉及了战争与和平、民主与专制、内政与外交等多个层面，
广泛关注社会各界最为关切的问题。这场论战不仅引发了社会公众的广泛关注，
还在一定程度上起到了保障公众知情权的作用，帮助民众全面了解时局，理清
了众多复杂的政治议题。同时，这一辩论也在澄清事实真相的过程中，促进了
公众正确观念的形成，引导社会舆论朝着正确的方向发展，为民众做出合理决
策提供了思想指引。
3.深刻体现了媒介的人文关怀
从《新华日报》与《大公报》之间的舆论交锋中，我们可以看到，两家报
纸频繁提及人民和民众”一一如人民的处境~民众的呼唤和社会公众的意见”等。
这些话题在论战中屡次出现，反映出两家具有不同阶级立场的报纸、不同信仰
与追求的报人，对“民生”的共同关注。无论立场如何，两报都彰显了“以人为本”
的新闻理念，表达了各自的人民立场，深刻体现了媒介的人文关怀。虽然这些
论战往事已经逐渐被历史所淡化，但其中所体现的媒介关怀精神却应永远传承
与践行。
《新华日报》和《大公报》的论战实际上也是中国共产党话语权建构的
过程，中国共产党在话语权的建构过程中坚持体现中国共产党的政治主张和革
命思想、实现政治思维与学术思维的有机结合、实现革命话语与大众话语的交
流互动的基本目标，同时也是中国近现代史上的一段珍贵史料，通过两报的论
战，客观上有利于稳固了一致抗日的大局，有利于保障众的知情权，同时深
刻体现了媒介的人文关怀。
真经考点四、《晋绥日报》与反“客里空”运动
一、《晋绥日报》与反“客里空”运动
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
【起因】在土改运动初期，土改实际工作一度出现右的倾向，在土改宣
传报道中犯了不少右倾错误。在中共中央晋绥分局领导下，《晋绥日报》首先
认识错误并予以纠正。自1947年6月起，《晋绥日报》在报纸上公开进行批
评与自我批评，发动群众揭露假报道，维护新闻真实性原则，发起了反“客里空”运动。
【背景】客里空是一个惯于弄虚作假、吹牛拍马的战地特派记者，他从
不深人战场，而是呆在总指挥部，根据从总指挥部听到的一星半点材料胡编乱
—— 第 189 页 ——
新传考研真经同行179
造，最后露出了马脚，被广大红军官兵从前线赶走了。
【经过】6月15日，《晋绥日报》用整版篇幅刊登苏联剧本《前线》中有关客
里空”的情节。6月25日至27日，报社连续曝光自我检查出的或群众揭发检
举出的失实报道。接着，报社工作人员作自我检查与自我批评，揭露新闻工作
中由于个人主义、主观主义思想和不负责任、粗枝大叶作风而造成的报道失实
现象。
【评价】反“客里空”运动发扬了批评与自我批评的优哀传统，检查、纠正
了新闻报道失实现象，维护了新闻真实性原则。克服了土改宣传中的右的倾向，
改造了新闻工作者的立场与作风，提高了新闻工作者的政治素质。
【真经速记】1947年6月起，《晋绥日报》在报纸上公开进行批评与自
我批评，发动群众揭露假报道，维护新闻真实性原则，发起了反“客里空”运动。
二、《对晋绥日报编辑人员的谈话》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：五星
【概述】1948年4月2日，毛泽东接见了《晋绥日报》辑部人员，在
听取报社工作汇报后发表了重要谈话，即著名的《对晋绥日报编辑人员的谈话》。
毛泽东的讲话，对包括《晋绥日报》在内的解放区新闻工作中经历的“左”、右
两条战线的斗争作了全面总结。
【内容】主要内容有：（1）无产阶级党报的作用与任务：使党的纲领路线，
方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。（2）无产阶
级办报路线与方针：靠全体人民群众来办，靠全党来办。（3）无产阶级党报
的凤格：生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。（4）党报工作者的学习
与修养：报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。
【评价】《对晋绥日报编辑人员的谈话》成为当时指导解放区新闻工作
的重要文件，标志着中国共产党新闻思想已进入成熟期，奠定了中国共产党新
闻思想的理论基础，提供了学习践行马克思主义新闻观的理论指南。
【真经速记】1948年4月2日，毛泽东接见了《晋绥日报》编辑部人员，
在听取报社工作汇报后发表了重要谈话，即著名的《对晋绥日报编辑人员的谈话》。
—— 第 190 页 ——
三、请简述毛泽东对《晋绥日报》编辑人员谈话的背景、内容、意义。
2026真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
1948年4月2日，毛泽东接见了《普绥日报》编辑部人员，在听取报社
工作汇报后发表了重要谈话，即著各的《对普绥日报编辑人员的谈话》。毛泽
东的讲话，对包括《普绥日报》在内的解放区新闻工作中经历的“左”、右两条
战线的斗争作了全面总结。下将简述毛泽东对《普绥日报》编辑人员谈话的
背景、内容、意义。
（一）背景
1.政治与军事形势
1947年6月，刘邓大军挺进大别山，拉开战略反攻序幕。至1948年初，
解放军已在华北、东北、华东战场取得主动权，但国民党仍控制大城市和交通
线。解放区急需通过宣传巩固群众基础，动员人力物力支援前线。
2.《晋绥日报》的困境
作为晋绥边区机关报，《晋绥日报》在土改宣传中曾发挥重要作用，但
也暴露严重问题。1947年，《晋绥日报》为强调阶级斗争，虚构“地主反攻倒
算”案例，夸大农民斗争烈度，甚至将中农错划为地主，导致基层恐慌。1947
年底到1948年初，在中央纠“左”指示后，又走向另一极端，回避矛盾，对土
改中干部腐败问题轻描淡写，削弱了报纸的批判性。这种摇摆反映出部分新闻
工作者对政策理解不深、脱离实际的倾向。
3.整风与“反客里空”运动的深化
1947年，《晋绥日报》发起“反客里空”运动，揭露虚假新闻和浮夸文风。
但运动后期出现形式化倾向，如仅批评基层通讯员而忽视编辑部责任。新闻界
急需从思想根源上解决新闻工作的方向问题，将运动推向新高度。
（二）主要内容
毛泽东的《对晋绥日报辑人员的谈话》，精辟地阐述了无产阶级党报
理论的几个基本问题：
1.无产阶级党报的作用与任务
毛泽东指出：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，
工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”“办好报纸，把报纸办得
—— 第 191 页 ——
新传考研真经同行181
引人入胜，在报纸上正确地宣传党的方针政策，通过报纸加强党和群众的联系，
这是党的工作中的一项不可小看的、有重大原则意义的问题。”
2.无产阶级办报路线与方针
毛泽东指出：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全
党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”
3.无产阶级党报的风格
毛泽东指出：“我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应
当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的
战斗风格。”
4.党报工作者的学习与修养
毛泽东认为：报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。
（三）意义
1.标志着中国共产党新闻想已进入成熟期
谈话较为系统地论述了党报的性质任务和功能作用，阐释了党报工作的
方针原则和策略方法，党报风格及党报工作者的工作作风，以及全党办报和群
众办报等一系列有关党的新闻工作的基本问题。它同1943年陆定一在延安《解
放日报》上发表的《我们对于新闻学的基本观点》，以及1948年10月2日刘
少奇在西柏坡发表的《对华北记者团的谈话》一起，为中国共产党新闻思想进
入成熟期起到了标志性作用，成为中国共产党新闻思想史上具有里程碑意义的
经典文献。
2.奠定了中国共产党新闻思想的理论基础
这一谈话涉及党的新闻工作一系刻重要理论与实践问题，其内容是对党的
新闻工作传统与经验的科学概括，是中国共产党新闻思想的理论结晶。另外，
3.提供了学习践行马克思主义新闻观的理论指南
谈话所总结的党的新闻工作的历史传统和经验，所概括的中国共产党新
闻思想的理论观点，可以帮助我们更好地了解党的新闻工作历史传统的由来与
发展，把握中国共产党新闻思想的理论精髓与核心观点，对于我们更好地把握
当前新闻工作的政治方向、思想原则和业务规范将起到重要的指导作用。
—— 第 192 页 ——
毛泽东对《晋绥日报》的谈话，是中国共产党在革命时期对新闻理论与
实践的系统总结，不仅解决了当时解放区新闻宣传的突出问题，更为中国社会
主义新闻事业确立了根本原则，其思想内核在今天仍具有现实意义。
真经考点五、《人民日报》
一、《人民日报》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】《人民日报》于1948年，由《晋察冀日报》和晋冀鲁豫《人民日报》
合并而成，是中共中央华北局机关报。
【性质】《人民日报》实际担负中共中央机关报职能。1949年3月15日，
人民日报社迁北平，后中共中央决定将《人民日报》转为中国共产党中央委
员会机关报。
【特点】《人民日报》发扬战争年代党报的优哀传统，坚持深入群众、
深人实际；正确宣传党的方针和政策，反映人民群众的意见和要求。重视通联
工作，在全国各地发展通讯员，组织读报组，设立《读者来信》专栏，刊登读
者来信；加强报社辑部的工作，把精干的记者派到栾访第一线。
【改版】1956年7月1日，《人民日报》正式宣告改版，着重从三个方
面改进工作：第一，扩大报道范围；第二，开展自由讨论；第三，改进文风。
人民日报的改版，为全国新闻界改革做出了典范，带动并促进了全国的新闻工
作改革。
【评价】人民日报是中国第一大报。在不同时期，《人民日报》积极宣
传党的理论、路线方针政策以及中央重大决策部署，及时传播国内外各领域信
息，为中国共产党团结带领全国人民夺取革命、建设、改革的伟大胜利作出了
重要贡献。
【真经速记】《人民日报》于1948年，由《晋察冀日报》和晋冀鲁豫《人
民日报》合并而成，是中共中央华北局机关报。
—— 第 193 页 ——
新传考研真经同行183
真经考点六、《对华北记者团的谈话》
一、《对华北记者团的谈话》
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：四星
【概述】1948年中共中央在其所在地河北平山县西柏坡举办由人民日报
社、新华社华北总分社的部分记者参加的学习班。10月2日，刘少奇亲自去
学习班作长篇讲话，后被命名为《对华北记者团的谈话》。刘少奇在讲话中表
达了党中央对新闻工作的重视，为新闻工作者适应新的形势、完成新的任务提
出了明确的努力方向。
【内容】一是深刻阐明了新闻工作的作用与任务：报纸每天和群众见面，
每天把党的政策告诉群众。二是提出了党和人民的新闻工作者必备的四个条件：
要有马列主义的理论修养；要熟悉党的路线和政策；要有正确的基本态度，要
全心全意为人民服务；要独立地做相当艰苦的工作，独立地进行思考、分析和
判断。
【评价】对华北记者团的谈话，是刘少奇关于新闻宣传工作重要思想的
一次集中表达和阐述，也是他对党的新闻宣传工作实践总结和理论思考的成果
结晶。为新闻工作者适应新的形势、完成新的任务提出了明确的努力方向。
【真经速记】1948年10月2日，刘少奇对华北记者团进行讲话，表达了
党中央对新闻工作的重视，为新闻工作者适应新的形势、完成新的任务提出了
明确的努力方向。
二、请简述刘少奇《对华北记者团的谈话》内容意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
1948年下半年后，随着大批大、中城市的相继解放，人民新闻传播事业
由农村转移到城市。如何办好城市报纸和开展城市新闻工作的问题，被提上了
议事日程。因此，中国共产党及时提出了城市新闻工作的方针、政策，以顺应
城市报纸读者对象的变化。10月，刘少奇在学习班上做了《对华北记者团的
谈话》，阐释了党的新闻工作的作用与任务等重要问题。
（一）《对华北记者团的谈话》的内容
1.党的新闻工作的重要性
刘少奇在讲话中首先阐明了新闻工作的重要性。他说，新闻工作是党和
—— 第 194 页 ——
人民群众联系的一个重要桥梁，党依靠他联系群众，指导人民，指导各地党和
政府的工作；又依靠它把人民的一切活动、情绪反映上来，帮助党了解情况。
2.新闻工作者的四个条件
刘少奇还指出，新闻工作者不仅要宣传党的路线、方针以及马列主义观点，
而且有权利考察党的政策对不对。在讲话中，刘少奇还详细地阐述了人民的新
闻工作者要做好工作所必须具备的四个条件：有“为人民服务的正确的态度“独
立地做相当艰苦的工作”“有马列主义理论修养”“要熟悉党的路线政策”。
（二）《对华北记者团的谈话》的意义
1.指明发展方向
刘少奇的讲话内容十分丰富，是党的新闻工作的纲领性文献，从理论、
路线和工作作风等方面对新闻工作者提出了具体要求，为中国共产党新闻事业
的发展，尤其是进入城市后的发展指明方向和路径。
2.密切群众联系
刘少奇《对华北记者团的谈话》阐明了新闻事业与人民群众的关系，提
出党的新闻事业要正确地向群众作宣传，要反映群众的呼声和要求，把联系群
众放在重要的位置。解放战争时期，党领导下的报纸、广播等新闻媒介，提高
了依靠全党办报、群众办报的自觉性，密切了和群众的联系。
刘少奇同志的新闻思想在中国共产党新闻思想体系中具有重要地位，其
关于党的新闻工作的群众观点是“群众办报”思想的补充和发展，具有独特的理
论贡献和现实意义，是群众路线思想在新闻宣传领域的具体运用，体现出鲜明
的群众观点，值得当今的新闻工作者学习借鉴。
—— 第 195 页 ——
新传考研真经同行185
第十一章基本完成社会主义改造射期的新闻史
真经考点一、中国新闻社
一、中国新闻社
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】中国新闻社于1952年9月14日在北京成立，10月1日开始发稿，
金仲华任社长，是为了便于向海外华人、华侨介绍新中国，以对外宣传为主要
任务的通讯社。
【特点】该以海外华侨、港澳台同胞和外籍华人为对象，在宣传上根
据华侨爱国统一战线的基本方针和政策，报道祖国政治、经济、文教、卫生等
建设成就和闽粤要闻、侨乡情况，以促进爱国华侨的大团结。
【内容】中国新闻社每日广播华语记录新闻5000字，后逐渐增至8000字，
同时向海外航寄新闻稿《国新闻》，还发行有关中国凤光、文物、建设等内容
的照片，以后逐步增加供应文字特稿、摄制电影、制作唱片、出版画报等项业务。
【规模】该社编辑机构最初附设在新华社内，名华侨广播组，并在广东、
福建和上海三地设立分社，在广西、云南设立记者站，在香港设立办事处。
【评价】中国新闻社坚持爱国主义的报道方针，坚持为侨服务，为讲好
中国故事、传播好中国声音发挥了积极作用。
【真经速记】中国新闻社于1952年9月14日在北京成立，10月1日开始
发稿，是为了便于向海外华人、华侨介绍新中国，以对外宣传为主要任务的通
讯社。
真经考点二、新中国成立初期社会主义新闻传播事业
一、论述新中国成立初期社会主义新闻传播事业的创建与初步发展。
2026真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：三星
新中国成立初期是社会主义新闻传播事业奠定格局、确立体制的关键射
期。这一时期，党和政府通过建立营新闻网络、改造私营新闻事业、健全行
政与教育体制，迅速实现了新闻事业从新民主主义向社会主义的过渡。这不仅
巩固了新生的人民政权，也构建了以党报为核心、高度集中统一的社会主义新
闻传播体制。
—— 第 196 页 ——
（一）织网：公营新闻事业网络的全面确立
新中国成立后，党和国家迅速建立了以党报为中心、多媒介协同的公营
新闻传播网络，成为党和政府最普及、最重要的舆论阵地。
1.公营报刊网的构建：形成了以中共中央机关报《人民日报》为中心，各
大行政区、省市党委机关报（如《解放日报》《大众日报》）为主体，工青妇
及军队等行业报（如《工人日报》《解放军报》）为支撑的纵横交错的党报矩阵。
2.国家通讯社的集中：1950年，中共中央与新闻总署接连颁布指示，将
新华社正式组建为统一集中的国家通讯社。通过建立六大总分社、精简垂直机
构、财务人事与地方脱钩，新华社实现了全国范围内的集中统一。
3.人民广播网的普及：1949年12月，北京新华广播电台更名为中央人民
广播电台，成为全国广播中心的枢纽，对内开办联播节目。同时成立北京广播
电台（RadioPeking）开展多语种外宣。各级地方电台也相继建立，形成了中央
与地方相配合的广播网络。
（二）拓维：中国新闻社的创立与外宣格局打破
为了打破西方舆论层层封锁，争取海外华人与国际会的认同，党和国
家积极搭建面向海外的新闻桥梁。
1.中新社的正式建立：1952年9月，专门承载外宣使命的中国新闻社（中
通）在北京成立，由金仲华出任社长，标志着新中国对外传播翻开了新篇章。
2.外宣方针与业务拓展：中新社坚持华侨爱国统一战线方针，通过文字、
广播、航寄及照片等多元业务向海外报道祖国建设成就，形成了与新华社相辅
相成的外宣双轨制，极大地凝聚了侨心，拓展了新中国的新闻外交空间。
（三）改造：私营新闻事业的会主义变迁
对旧中国遗留的私营报刊和电台，党和政府栾取了“从扶持到改造”的渐进
式策略，最终完成了新闻生产资料的公有化。
1.初期的扶持与言论政策：初期遵循“公私兼顾”方针在经济上予以扶持，
实行言论出版自由，不搞事前检查，取团结教育的方式帮助其改进报道内容。
2.后期的合并与合营改造：随着社会主义改造的深入，通过合并改组、
公私合营等方式引导其转型。以广播为例，至1953年全国大城市私营电台全
部实现公私合营，上海联合广播电台全面由政府收购并入上海人民播电台，
—— 第 197 页 ——
新传考研真经同行187
私营新闻事业彻底退出历史舞台。
（四）规范：新闻行政管理与教育体制的整顿重塑
在制度和人才层面，党和政府两手抓，全面确立了无产阶级新闻体制的
规范性与纯洁性。
1.新闻总署的法制探索：1949年10月设置中央人民政府新闻总署（胡乔
木任署长），主持了全国报纸的社会分工，推出了“企业化经营”与“邮发合一”
的重大举措。1952年新闻总署撤销后，新闻管理体制转为由各级党委宣传部
直接主管。
2.新闻教育的全面改造：对国民党直属院校一律停办，对燕京大学、复
旦大学等既有新闻系实行整顿。在人事上调配党的新闻骨干主导领导力量；在
教学上取消反动课程，开设马列主义理论课，确立了马克思主义新闻观在高等
教育中的主导地位。
综上所述，新中国成立初期社会主义新闻传播事业的创建，在极短的射
间内完成了制度性重塑。这一过程不仅在组织结构上实现了高度的集中统一，
更在思想层面上确立了无产阶级新闻观的统治地位。尽管后期新闻法制建设有
所放缓，但这一时期奠定的一体化新闻体制，为后续我国会主义建设提供了
强大的舆论支撑和政治保障。
真经考点三、1956年社会主义新闻工作改革
一、1956年会主义新闻工作改革
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
【背景】1956年社会主义新闻事业体制基本确立，革命战争时期形成的
中国共产党新闻工作的优良传统与作风继续得到发扬光大，但是教条主义和党
八股严重，报纸脱离本国实际和群众的生活，枯燥机械，可读性差。
【开端】1956年7月1日，《人民日报》发表社论《致读者》，正式宣告改版。
《人民日报》公开承认工作仍然存在教条主义和党六股严重等缺点，缺乏生动
活泼的作风，不能适应形势发展的需要。接着，这篇社论阐述了改版的目的、
意见与重点。
【重点】《人民日报》的改版主要集中在扩大报道范围，开展自由讨论，
改进文凤。《人民日报》的篇幅由对开4版改为对开8版，版面安排也相应作
—— 第 198 页 ——
了调整。
【成果】改版后报纸新闻数量大增，言论明显改进，题材广泛，大多短
小生动，出现了一些从实际中提出问题进行批评分析的好交章。特别是关于“百
家争鸣方针的讨论，一扫教条主义的文风，表现了独立思考、发表意见的自由，
振奋和鼓舞了广大知识界。《人民日报》还认真编发群众来信。
【评价】这次改革冲破了教条主义思想的束缚，破除了盲从迷信，广大
新闻工作者的新闻观念得到了更新与解放。这次改革受到了广大读者的欢迎与
支持，报纸发行量特别是自费订阅部分的大幅度增加。
【真经速记】1956年社会主义新闻事业体制基本确立后仍存在教条主义
和党六股严重，报纸脱离实际的问题。1956年7月1日，《人民日报》发表
社论《致读者》，正式宣告改版，开始了社会主义新闻工作改革。
二、论述《人民日报》改版的背景、过程、影响及意义。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：五星
《人民日报》是由《普察冀日报》和普冀鲁豫《人民日报》合并而成，迁
北平后，中共中央将《人民日报》转为中国共产党中央委员会机关报。1956
年，《人民日报》进行了一次重要的改版，为探索中国社会主义新闻事业发展
之路，迈出了艰辛而充满历史责任感的一步，下文将对此次改版的背景、过程、
影响和意义展开论述。
（一）《人民日报》改版的背景
1956年，我国社会主义新闻事业体制基本确立，革命战争时期形成的新
闻工作的优良传统与作风继续得到发扬光大，苏联新闻工作的经验给中国新闻
工作者提供了许多有盆的借鉴与启示，但是社会主义新闻工作仍然存在不少问
题，一是教条主义和党八股严重，二是对苏联的经验与做法照抄照搬，脱离实
际。对此，毛泽东提出“百花齐放、百家争鸣”方针，发表《论十大关系》，为
新闻改革提供了指导方针和政策。
（二）《人民日报》改版的过程
1.前期准备：召开会议，收集改版意见
《人民日报》编辑部召开新闻工作改革动员大会，改版工作就此起步。
报发动全体人员检查工作，并栾用派专人进行个别访问、召开小型座谈会、
个别写信和发公开信等方式，向各省委、市委、中央有关部门的报纸编辑部和
—— 第 199 页 ——
新传考研真经同行189
各界读者征求意见与建议。随后，《人民日报》编委会向中共中央的报告提出
克服教条主义和党八股、增加工作和思想学术问题的讨论、护大报道范围、满
足读者需要等具体意见。
2.正式改版：发表社论，明确改版措施
1956年7月，《人民日报》宣告正式改版，并发表社论《致读者》，表示人
民日报是党的报纸，也是人民的报纸”。社论阐明了改版的目的、意见与重点，
一是扩大报道范围，报道社会各方面的事物，正面负面的都要报道；二是展开
自由讨论，引导人们建立正确的社会认知；三是改进文凤，力求言之有物、言
之成理且言之成章。同时，《人民日报》的篇幅与版面也做了调整，版面内容
更加丰富。
3.改版效果：内容广泛，重视读者反馈
《人民日报》改版后，最大的变化反映在新闻报道上，新闻报纸数量大增，
新闻报道的题材也变得广泛，开始提倡报道社会生活中的新闻，更加关心和贴
近读者的生活。此外，言论明显改进，《人民日报》出现了一些从实际中提出
问题进行批评分析的好文章，振奋和鼓舞了广大知识界。同时该报创办文学性
副刊，刊登活泼、尖锐的短文和文艺作品，认真编发群众来信，集中刊登读者
来信来访。
（三）《人民日报》改版的影响
1.报道范围扩大深度增强，文风更加生动活泼
改版后的《人民日报》将报道范围拓展至经济、交化、社会等多个领域。
如头条新闻中经济建设新闻占比大幅上升，交化教育、人民生活等方面的报道
也明显增加，能够更全面地反映社会生活。改版要求各版面深入挖掘新闻背后
的故事，这促使记者们不能仅仅满足于表面的新闻事实，而要深入调查研究，
挖掘事件，从而为读者提供更具深度和价值的报道。《人民日报》文风也一改
以往教条主义和六股文风，使用的语言更加口语化、通俗易懂，更贴近群众的
日常语言习惯，增强了与读者的亲近感，使读者更容易接受和理解新闻内容。
2.报道内容真实正客观，掀起新闻改革热潮
《人民日报》一改以往只报道社会主义国家成就的做法，开始客观公正地
报道国际新闻，包括社会主义阵营中的突发事件，如波兰的波兹南事件等，《人
民日报》对这些事件都取了客观报道的态度，及时报道事件的详细经过，大
—— 第 200 页 ——
大增强了报纸在读者中的信任度，也体现了新闻报道的客观性和公正性原则。
作为党中央机关报，《人民日报》的改版在全国报界起到了带头和榜样作用，
带动了全国报纸纷纷进行改革，形成了一股新闻改革的热潮，推动了整个新闻
行业的发展和进步。
3.传播社会主义民主思想，拓展言论讨论空间
《人民日报》鼓励发表批评性文章，人们敢说敢写，敢于发表不同的看
法，掀起对社会主义真理的讨论，使社会主义思想得以愈辩愈明，社会主义
民主思想得到传播。为贯彻落实“百花齐放，百家争鸣”的方针，积极开展自
由讨论，鼓励不同观点和意见的表达，报纸上刊登了许多各人学者关于“百家
争鸣”的文章，并于7月21日发表评论员文章《略论百家争鸣》，推动了当时
思想的解放和学术空气的活跃，为社会各界提供了一个发表意见和进行讨论的
公共平台，增强了报纸的言论性和影响力。
（四）《人民日报》改版的意义
1.突破苏联模式束缚，结合本土实际情况
这次改革冲破了教条主义思想的束缚，破除了盲从迷信，认识到对于苏
联新闻工作经验要有分析地加以借鉴，对于国内外资产阶级的办报经验，不能
简单地一概而否，可以批判地接受其中对我们有用的成分。同射，新闻工作者
还明确了要办好我国社会主义新闻事业，必须从中国实际出发认真研究总结中
国新闻事业的优良传统与经验，并在此基础上进一步创新，使新闻事业的社会
主义内容与中国民族形式相结合。
2.丰富新闻报道内容，掀起新闻改革热潮
改版后的《人民日报》内容充实，较好的报道宣传了党的方针政策，反映
了群众呼声，受到了广大读者的欢迎和支持，报纸的发行量大幅增加。同时，
此次《人民日报》的改革是新中国成立以来新闻界的一件大事，掀起了全国范
围的新闻工作改革热潮，这次改革从中国实际出发，注重满足人民群众的需求，
为办好我国社会主义新闻事业开辟了道路，具有深远的意义和影响。
《人民日报》此次改版为社会主义条件下，新闻传播业如何适应生产建
设为中心的新环境提供了思路，在中国新闻史上具有深远意义和影响。在当今
媒体迅猛发展、各类媒体竞争激烈的传播环境中，如何能够在时代激流中找准
锚点、站稳脚跟，是一个媒体能否发挥其社会影响力的重要因素。
—— 第 201 页 ——
新传考研真经同行191
第十二章全面建设社会主义时期的新闻传播事业
真经考点一、北京电视台（中央电视台的前身）
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】1957年8月17日，中央播事业局决定成立北京电视实验台筹
备处，1958年5月1日，中央电视台的前身一一北京电视台开始试播，向全世
界宣告了中国电视事业的诞生。经过4个月的实践，9月2日正式播出每星期
播出4次，每次2至3时。
【特点】在早期的电视节目中，中央新闻纪录电影制片尸摄制的《新闻
简报》是电视台长期的新闻节目来源，新闻片和纪录片则是电视台早期最多的
报道方式，因此有人称这一时期为“新闻纪录片时代”。
【内容】当时电视台播发国际新闻的面相当狭窄，主要选择的是一些政
治性新闻，对反映当时西方世界科学发明、技术进步、文化交流、社会变化的
节目很少播出。专题节目中，社会教育性的节目居多，科普类的节目主要是科
学和医学两类，知识性与服务性兼备，很受欢迎，儿童节目也很活跃。
【评价】北京电视台的诞生标志着中国电视事业进人了起步阶段，为后
财富。
【真经速记】1957年8月17日，中央广播事业局决定成立北京电视实验
台筹备处，1958年5月1日，北京电视台开始试播，向全世界宣告了中国电
视事业的诞生。
真经考点二、全党办报、群众办报
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：五星
【定义】全党办报群众办报是中国共产党提出并实行的依靠党组织、党
员和人民群众办报的工作方针。
【发端】1958年1月12日，毛泽东写了《给刘建勋、韦国清的信》，信
中强调“精心写作论是一项极重要任务，你们自己、宣传部长、秘书长、报
社总编辑，要共同研究。”这封信的发表，给党报赋予了新的作用与任务，对
全党办报提出了新的要求，也掀起了一个全党办报的新的高潮。
—— 第 202 页 ——
是党的耳目喉舌。②各级党委加强对报纸的领导，帮助报纸编辑部了解党的方
针、政策，了解党委的意图，了解实际情况，了解群众的思想动态。③在党的
领导下，发动群众参加报纸工作，使专业的报纸工作人员和群众紧密结合。④
组织通讯员队伍，把各方面的积极分子、先进人物、专家、学者以及天读者
团结在报纸编辑部的周围。5编辑部重视读者来信来访工作，了解实际情况，
倾听群众的呼声。
【评价】“全党办报，群众办报”思想，吸收了世界无产阶级新闻思想中的
优秀成分，并结合中国实际探索出一条适合中国国情的新闻事业发展道路，对
党的新闻事业发展，对中国革命、建设、改革事业，都产生了深远影响。
【真经速记】全党办报群众办报是中国共产党提出并实行的依靠党组织、
党员和人民群众办报的工作方针。
真经考点三、新中国成立后毛泽东新闻思想
一、请简述新中国成立后的毛泽东新闻思想。
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【概述】新中国成立后，作为中国共产党的领袖和社会主义建设的领导
核心，同时作为中国新闻事业的掌者和意识形态领域的权威领导人，毛泽东
有了更广阔的空间架构自己的新闻理论体系。
【性质判断】毛泽东认为报纸属于意识形态，是一种上县建筑，是一定
社会经济基础上，通过新闻手段的反映。在社会主义国家，报纸是社会主义经
济即公有制基础上的计划经济通过新闻手段的反映，无论是在社会主义国家还
是资本主义国家，通讯社、报纸和广播电台都毫无疑问地具有阶级性，是为一
定阶级的利盆服务的。因而报刊是革命的手段，是阶级斗争的工具，它能够使
党的路线方针政策最迅速最广泛地同群众见面。
【办报思想】在办报方面，毛泽东一贯主张全党办报和群众办报，而不
是少数人关起门来办报。同时毛泽东一向重视宣传的策略与艺术，强调没有调
查就没有发言权，要有实事求是的态度，他还身体力行倡导生动活泼新鲜有力
的文风和为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风与中国气派。
【评价】新中国成立后毛泽东新闻思想结合中国的国情，继承和发展了
马克思主义新闻思想，奠定了我国新闻工作的理论基石。
—— 第 203 页 ——
新传考研真经同行193
【真经速记】新中国成立后，作为中国共产党的领袖和社会主义建设的
领导核心，同时作为中国新闻事业的掌舵者和意识形态领域的权威领导人，毛
泽东有了更广阔的空间架构自己的新闻理论体系。
二、简述毛泽东的新闻作品风格。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
在毛泽东的革命生涯中，十分重视新闻的战斗和舆论作用。他一生撰写的
稿件，不仅从侧面反映了中国革命艰苦和辉煌的历程，具有重要的史料价值，
其字里行间更具有政治家的密的睿智，文笔简练流畅，语言谈谐辛辣，形成
了其独特的新闻语言凤格。下文将对毛泽东新闻作品的凤格进行简单论述。
（一）立场鲜明，富有战斗性
毛泽东的新闻作品立场坚定，始终站在无产阶级和人民大众的立场上。如
《湖南农民考察报告》一文中，文章开篇就亮明观点，直指核心矛盾，明确指
出农民运动的重要性和迫切性，对农民运动给予了充分肯定和支持，为当射的
革命指明了方向。在他的文章中，对帝国主义、官僚资本主义、国民党反动派
的批判尖锐辛辣，充满讽刺和蔑视，具有极强的战斗性，旨在唤起民众觉悟，
号召民众团结起来一致对外。
（二）语言通俗，富有感染力
毛泽东的交章摒弃嗨涩的腔调，运用通俗易懂、生动形象化的比喻表达深
刻的思想，还会夹杂一些口语、歇后语等，增强了文章的亲和力和感染力，拉
近了同读者的距离，比如他形容“一切反动派都是纸老虎”，将抽象的政治道理
形象化。在《反对本本主义》中，用墙上芦苇批判教条主义脱离实际浮于表面。
在用词、选词层面选择富有表现力和冲击力的词汇，如《人民解放军百万大军
横渡长江》就用廖廖几句勾勒出宏大的历史场景。
三）论证严密，富有逻辑性
毛泽东的新闻评论作品通常结构严谨，逻辑严密，论证充分。他通常用
事实与理论相结合的方法县县深。在《新民主主义论》中，他对新民主主义
的性质、任务、对象等问题进行了阐述，逻辑环环相扣，具有极强的说服力。
同时，毛泽东在分析问题时会引用许多的背景材料，增大文章的信息量，避免
空谈议论，引导读者深度思考。整体文章多用排比句、设问句、反问句等，增
强了辩论的力度。
—— 第 204 页 ——
（四）实地调查，富有真实性
毛泽东十分注重新闻的真实性，强调没有调查权就没有发言权”，包括《湖
南农民运动考察报告》在内的新闻评论和报告，都建立在细致入微的实地调查
研究之上。他写作的出发点和落脚点都是为了指导革命实践，分析当前形势，
指明解决方法。许多文章都是针对特定事件、核心任务和矛盾的产物，具有强
烈的针对性的操作性。如《中原我军占领南阳》就结合南阳实际情况，向读者
传达了占领南阳的战略意义。
（五）以小见大，富有典型性
毛泽东善于发现事物与事物之间的联系，常常能够抓住具有代表性的典
型事例，并以小见大，从具体的小事中窥见对大局的影响。在《中原我军占领
南阳》一文中，毛泽东不仅阐明了占领南阳的实际意义，更引导读者通过占领
南阳这件事去审视巩固革命根据地、建立新生红色政权的历史变迁，鼓舞了军
民士气，让人们以审视政治大局的战略眼光看待此次战役的胜利。
综上所述，毛泽东的新闻作品思想深刻，语言气势恢宏，直到今天还闪
烁着经典的光辉，他的作品不仅富有新闻价值，还具有文学意义。他善于把丰
富的历史知识、敏锐的政治见解和谈谐的语言方式结合起来，为后世的新闻写
作提供了宏大的经验样本。其作品透露出的新闻思想既闪烁着时代，更拓展了
马克思主义新闻思想的内涵。
真经考点四、刘少奇新闻思想
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【概述】刘少奇新闻思想是刘少奇在马克思刘宁主义、毛泽东思想指导
下形成的新闻理论体系，强调新闻工作作为党联系群众的桥梁作用，主张真实
反映群众诉求与政策执行情况。
目喉舌，需双向传递政策与民意；新闻工作者应坚守人民立场，通过调查研究
提升理论修养；报道需客观全面，反对主观主义，服务社会主义事业。
【评价】刘少奇新闻思想是革命射时期马克思主义指导中国新闻工作实践
的具体表现，在革命时代帮助中国共产党认清了新闻工作的本质与实际，为后
来改革开放后新闻理论的升级、进步打下了坚实基础。
—— 第 205 页 ——
新传考研真经同行195
【真经速记】刘少奇新闻想是刘少奇在马克思刻宁主义、毛泽东思想
指导下形成的新闻理论体系，强调新闻工作作为党联系群众的桥梁作用，主张
真实反映群众诉求与政策执行情况。
—— 第 206 页 ——
第十三章“文化大革命”时期的新闻传播事业
真经考点一、小报
一、小报
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】小报是在“交化大革命”开始后，随着各种“红卫兵”组织和“造反”
组织的出现，社会上涌现出一大批“文革小报”与“红卫兵小报”。
【规模】文革时期北京地区有确切记载的小报近千种，全国出版的各类
小报达6000种。印数每期几千份、上万份以至十几万份不等，多为不定期刊，
随出随停，随意性很大，大多没有正式、固定的编辑机构，也没有向有关管理
部门申请、登记注册。
【发展】小报是时代的特殊产物，是无政府主义的体现，缺乏最基本的
纪律约束，引发了各种各样的混乱。随着各种群众组织的解体和消失、各大学
校的停办和学生的上山下乡，“文革小报”慢慢退出了历史舞台。
【影响】小报在“文化大革命”初期填充了大批合法报刊停办后留下的新闻
空白区，形成了当时特有的由少数几家大报发号施令，指明方向，众多小报呐
喊助威的舆论宣传阵势；但小报也成为党同伐异的工具，互相攻击、恶意漫骂
甚至肆意歪曲事实，刊登一些未经核实的小道消息、内幕新闻，扰乱了正常的
社会秩序。
【真经速记】小报是在“文化大革命”开始后，随着各种“红卫兵”组织和“造
反”组织的出现，会上涌现出一大批“文革小报”与“红卫兵小报”。
真经考点二、文革时期的新闻传播事业
一、“文化大革命”中新闻传播事业的经验教训
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：一星
（一）党失去了对新闻事业的控制权
全党办报、群众办报一直是党的新闻事业的优哀传统，但在交化大革命中，
党对新闻事业的领导被否定。各省市党委机关报普逼被夺了权，党委机关报成
打破新闻界知识分子成堆的状况，变成了“掺沙子”的政策。
—— 第 207 页 ——
新传考研真经同行197
（二）新闻真实性原则被大肆践踏
在“交化大革命”中“事实为政治服务”的观点十分流行，成为指导新闻实践
的主流新闻思想。新闻政治化，从斗争需要找材料、树典型、编故事、写评论
堂而皇之地成为报刊通行的做法。
（三）媒体言辞语录化、口号化
这一时期的报纸版面充斥的都是由语录、口号、文件和革命导师著作中
的只言片语组成的拙劣文章，开头是语录，结尾是口号与祝词，中间也是语录
或文摘，千篇一律。
（四）新闻工作者的主体地位被削弱到了最低点
大量优秀的新闻工作者离开了新闻岗位，新闻机构与新闻工作者都被剥
夺了独立思考的权力，成为“四人帮”控制下的驯服的工具。
—— 第 208 页 ——
第十四章改革开放和社会主义现代化建设新时期
真经考点一、《实践是检验真理的一标准》
一、《实践是检验真理的一标准》
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】《实践是检验真理的唯一标准》是1978年5月11日《光明日报》
发表的特约评论员文章，引发了一场席卷神州大地并对中国历史产生重大影响
的大讨论。
【背景】1976年10月，中央政治局一举粉碎“四人帮”，结束了延续10年
之久的交化大革命，党面临着思想、政治、组织等各个领域全面拨乱反正的任务。
【内容】文章指出，检验真理的标准只能是社会实践，理论与实践的统
一是马克思主义的一个最基本的原则，任何理论都要不断接受实践的检验。这
是从根本理论上对“两个凡是”的否定。
【影响】同一天，新华向全国播发全文，第二天，《人民日报》《解放军报》
和7家省市报纸均转载了此文。到5月底，全国共有30家报纸转载了这篇文章。
这是拨乱反正以来影响最大、反响最强烈的一篇文章。
【评价】该文章是中国进入社会主义现代化建设新时期思想解放的宣言，
为重新确立党的解放思想实事求是的思想路线，实现全党工作重心的转移奠定
了理论基础，为具有划时代意义的十一届三中全会的召开完成了思想理论与舆
论上的准备。
【真经速记】《实践是检验真理的唯一标准》是1978年5月11日《光明
日报》发表的特约评论员文章，起引发了一场席卷神州大地并对中国历史产生
重大影响的大讨论。
真经考点二、《东方风来满眼春》
一、《东方风来满眼春》
2027真经新闻史笔记|大伟的学习重要性提醒：四星
【定义】《东方风来满眼春》是《深圳特区报》副总编辑陈锡添撰写并
发表于1992年3月26日的长篇通讯，该文记录了邓小平同志在深圳视察时所
做的重要谈话。
—— 第 209 页 ——
新传考研真经同行199
【内容】陈锡添以纪实手法记录了邓小平视察期间提出的“三个有利于”判
断标准、“基本路线要管一百年”等核心观点，以及对特区性质、改革开放方向
等关键问题的论述。通讯标题源自唐代诗人李贺诗句，展现邓小平南巡带来的
改革春风。
【影响】该通讯经《深圳特区报》头版刊发后，新华社于3月30日向全
国播发，《人民日报》《光明日报》等数十家媒体相继转载。新华社向全球播
发后引发国际媒体广泛关注，香港《文汇报》《大公报》及美联社、路透社等
媒体同步转载。
【评价】《东方风来满眼春》成为当时思想解放运动的重要标志，帮助
全国人民更好地理解邓小平南行讲话精神，对推动中国进一步改革开放产生了
深远影响，并荣获当年中国新闻奖一等奖等多项荣誉，被看做是中国新闻史上
里程碑式的事件。
【真经速记】《东方风来满眼春》是陈锡添撰写并发表于1992年3月26
日的长篇通讯，该文记录了邓小平同志在深圳视察时所做的重要谈话，成为当
时思想解放运动的重要标志。
真经考点三：四级办电视
一、四级办电视
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：三星
【定义】四级办电视是指中国中央、省、地（市）、县四级行政县级共同
开办电视台的体制，由1983年3月第十一次全国广播电视工作会议正式提出，
后被写入中共中央37号文件。
【内容】该政策允许符合条件的市、县自筹资金开办电视台，要求转播
上级节目并可自制本地内容，通过调动地方财政力量加速覆盖网络建设，形成
四级混合覆盖体系，旨在解决城乡广播电视覆盖率不足的问题。
【目的】该方针的目的是调动地方各级政府和社会各方面办广播电视的
积极性，充分吸收地方机动财力，加快广播电视的发展步伐。
【发展】该方针实施后全国电视台数量快速增加，1989年底建成469座
电视台，电视人口覆盖率升至77.9%。但随着资源重复配置等问题凸显，1997
年《广播电视管理条例》规范了管理体制。2010年代起，县级广电逐步转向
—— 第 210 页 ——
融媒体中心建设，部分频道因互联网冲击关停。
【评价】“四级办电视”对推动中国电视事业发展发挥了关键性历史作用。
但其彝端在于导致结构失衡、力量分散与重复建设，造成了巨大的社会浪费与
资源效盆降低；同时，各级电视台的无序竞争引发“散、乱”乱象，严重制约了
电视事业的健康发展。
【真经速记】四级办电视是指中国中央、省、地（市）、县四级行政层
级共同开办电视台的体制，由1983年3月第十一次全国广播电视工作会议正
式提出，后被写入中共中央37号文件。
真经考点四：珠江模式
一、珠江模式
2027真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：两星
【概述】1986年12月15日，广东创办了珠江经济广播电台，迈出了创
建经济台、系列台的第一步，引领中国广播全面改革的“珠江模式”横空出世。
【背景】“珠江模式”是在改革开放和社会主义市场经济的大背景下，广东
电台适应广播创新发展的需要，为应对境外广播尤其是香港厂播对本土广播的
巨大冲击，而推出的一种广播传播样式。
【特点】珠江台提出了“大众型、信息型、服务型、娱乐型”的办台方针。
珠江台还实行以新闻、信息为骨架，以板块节目”大时段）为肌体，主持人直播，
并栾取多种形式争取听众参与（“热线电话”）、进行双向交流的传播模式。
【意义】“珠江模式”的出现不仅壮大了广东广播电台的实力，而且推动了
中国广播的全面改革。“珠江模式”的出现标志着我国首个专业化频率的产生，
率先打破了综合台一统天下的局面，经济台、文艺台、交通台等系列台模式风
行全国。
【真经速记】1986年12月15日，广东创办了珠江经济广播电台，迈出
了创建经济台、系刘台的第一步，引领中国广播全面改革的珠江模式横空出世。
—— 第 211 页 ——
新传考研真经同行201
真经考点五：中国的新闻发言人制度
一、中国的新闻发言人制度
2027真经新闻史笔记大伟的学习重要性提醒：两星
【定义】新闻发言人是国家、政党、社会团体任命或指定的专职或兼职
新闻发布人员，其职责是在一定时间内就某一重大事件或时事，约见记者或举
办新闻发布会、记者招待会，针对有关问题阐本部门的观点立场，并代表有
关部门回答记者的提问。
【建立】2003年4月初到6月24日，卫生部连续举办了67次新闻发布会，
是举办新闻发布会最密集的时期。“非典”疫情结束之后，我国的新闻发言人制
度逐步建立起来。
【特点】新闻发言人的背后有一个强大的工作团队，他们共同收集材料、
分析信息、深入了解情况，新闻发言人也需要与其他相关部门保持沟通和合作，
以保证所提供的信息的全面性、准确性和权威性。
【要求】新闻发言人要善于在媒体面前客观反映突发事件的事实真相，
有效表达既定的观点和意见，履行职责的督察会，政府与社会、媒体和公众沟
通的交流会。发言人所言必须符合舆论传播的导向性，遵循新闻传播的规律。
【评价】以微博为代表的新兴媒体导致了人人皆可为新闻发言人的现实，
给新闻发言人以及政府新闻发布制度带来了前所未有的挑战。中国的新闻发言
人由于受制于体制并不能第一射间掌握太多的讯息，大多缺乏必要的职业化培
训，会选择性地为自己服务的机构辩护解释，而不是立足于满足公众的知情权。
【真经速记】新闻发言人是特定组织任命的新闻发布人员，职责是就特
定事件约见记者、举办新闻发布会并回答记者提问。
真经考点六：20世纪80年代新闻改革
一、请简述20世纪80年代新闻改革。
2026真经新闻史笔记1大伟的学习重要性提醒：三星
行改革开放的历史性决策，为新闻改革指明了方向。新闻事业作为党和国家工
作的重要组成部分，也需要适应新形势，为经济建设服务。中共中央宣传部召
开了全国新闻工作座谈会，探讨如何将新闻宣传工作的重心转移到社会主义经
—— 第 212 页 ——
济建设方面来，为我国的新闻改革奠定了基础。
（一）20世纪80年代新闻改革的内容
1.新闻观念：深化新闻媒介的认知
20世纪80年代初，新闻与信息的关系问题也成为热点，人们对新闻是一
种信息的观点越来越认同，增加新闻的信息量成为媒介改革的方向之一。同时，
新闻价值、新闻的商品性、新闻与宣传的关系也成为关注的重点，“报纸是阶
级斗争工具”的性质论被弃，新闻真实性、“短快新”的文风被重新提倡，新
闻媒介发布消息、引导舆论、刊登广告等功能得到强化，新闻事业的多元化功
能得到了认可。
2.新闻实践：拓展新闻媒体的功能
媒体的功能开始从单一的宣传走向多元，实践中的面貌愈加多样，一大
批以提供纯信息，尤其是经济信息为主的报纸和广播电视频道纷纷创办，新闻
报道面大大扩大，预测性新闻、客观性报道涌现。其中《中国青年报》对于森
林大火的调查性报道更是成为中国灾难新闻报道的里程碑，引发了深度报道的
高潮。同时《工人日报》揭露“渤海二号”事故的批评报道，恢复了新闻媒体舆
论监督的功能。
3.新闻管理：优化新闻媒体的运行
在我国由计划经济向市场经济过渡期间，“邮发合一”这种发行模式的彝端
尽显，《洛阳日报》率先宣布脱离邮局，实行自办发行，取得好效果后，全
国的报纸开始了自办发行的尝试。80年代末，国家有关部门颁布了有关报业
经营活动相关规定，报刊产业化改革迎来转折点。这一时期有关新闻立法的讨
论也十分火热，说明人们已经遂渐建立起一套规范化、成体系化的新闻管理办
法。
（二）20世纪80年代新闻改革的影响
1.推动行业发展的同时，专业人才素养缺位
此次新闻改革对新闻相关的基本问题进行了锚定，学界和业界基本达成共
识：传播信息是新闻媒体的生存依据和第一功能，新闻业发展更上一层楼。但
是，由于新闻教育刚刚恢复和发展，新闻人才培养的质和量都无法完全适应新
闻改革的需要，部分新闻从业者缺乏专业知识和技能，影响了新闻报道的质量，
如80年代后期频繁出现的新闻侵权案件，对媒体的公信力造成了极大的损失。
—— 第 213 页 ——
新传考研真经同行203
2.促进经济发展的同时，部分媒体过度商业
经济体制的改革使得经济报道异军突起，为企业和市场的经济发展提供
了重要参考，新闻媒体的广告经营在这一射期受到重视，也为经济发展注入了
活力，带动了相关产业发展。但是，部分媒体出现了过度追求商业化的现象，
广告篇幅过多导致部分报纸重点偏移，新闻的纯粹性和内涵受到影响。
此次改革中，各家媒体大胆尝试，从实际出发提出各自的改革目标和举措，
帮助新闻摆脱“阶级斗争的工具”这一标签，从尊重新闻规律、强调媒体传播信
息功能到呼吁新闻媒介要加强舆论监督。这些改革由浅人深、由表及里、有进
有退，它们交织在一起，使得党的新闻业在恢复1956年传统的基础上，实现
了从宣传本位到新闻本位的艰难转变。
—— 第 214 页 ——
新传考研真经同行中国新闻史笔记
ZHENJING GOT YOUJOURNALISMHISTORY
中国新闻史笔记新传考研真经
JOURNALISMHISTORYZHENJING
—— 第 215 页 ——
